이렇게 띄우고 싶지는 않았는데
어
그 좀 여러분
그 글도 올려 주신 댓글이나 이제
리액션 좀 보면서 하려고 또 이렇게
띄었습니다.
네. 그래서 오늘은 이제 그 결국
MCP나 이제 결국 여러분들의 업무
속에서 이제 맥락을 많이 연결을
하셨을테니까 이걸 어떻게 더 업무에
잘 대시하고 활용할 수 있는지 그
어떤 관리들을 어떻게 할 수 있는지를
좀 살펴보는 과정이고요. 어 제가
원하는 거를 AI한테 정확하게
전달하는 것을 지금 어떻게 보면 오늘
좀 어떻게 부서 보자라는 이제
맥락으로 보시면 될 거 같습니다. 그
오늘 좀 다루고 싶은 거는 일단 어제
과제부터 좀 한 번씩 다뤄 보고
싶은데 여기 이제 어 한 여섯 분
정도 이제 좀 따봉 받거나 제가
봤었을 때 어 한번 이야기 들어보고
싶다.이 맥락은 어떻게 연결하셨는지
왜 이렇게 일하고 계셨는지를 좀
들으면 저희가 좀 더 몰입해서 할 수
있을 것 같아 가지고 좀 선발을 뽑아
봤는데요.
혹시 신중선님 계시나요?
뭐
안 계실 수도 있으니까 뭐 따로 이제
없으면 빨리 넘어가겠습니다.
어, 여튼 신중성 님 같은 경우에는
이제 그 플레이라이트 MCP랑 피그마
MCP 둘 다 이제 바로 연결해
주신다고 했는데 사실 플레이라이트
MCP가 이제 그저 어제 보여 드린
것처럼 사실 MCP를 이제 연결하는
그 대부분의 이제 회사에서 제일 먼저
쓰기 시작하는 MCP인데 어 원래
어떻게 일하고 계셨길래 바로 이거부터
연결할 생각이 드셨는지가 저 좀
궁금해 가지고 여쭤봤 여쭤 보려고
했었는데요. 혹시 구복님 한번
플레이라이트 MCP가 어떤 역할을
하고 있고 왜 사람들이 많이 연결하고
있고 어떻게 잘 쓰고 있는지 한번
설명해 주실 수 있으세요?
플레이라이트 MCP. 어, 일단은
플레이라이트에 대한 그 이해가 조금
필요한데 플레이라이트는 원래
개발자들이이
테스트 자동화를 하기 위한
도구거든요. 그래서 어,
플레이라이트보다 더 유명한 거는
셀레늄이에요.
그래서 브라우저를 자동화해 주는
도구이고 코드 베이스를 그러니까
코드를 통해서 브라우저를 자동으로 뭐
클릭하고 뭐
어떤 페이지 이동하고 이런 거를 할
수 있는 도구라고 생각해 주시면
됩니다. 근데 이제 원래는 그래서
개발자들이 어떤 기능 개발을 하고서
그거를 이제 잘 만들어주는 테스팅을
하기 위한 도구로 만들어져서 사용하고
있었는데
어 AI가이 브라우저 상에서 그
플레이라이트를 통해 가지고 그 안에
있는 값이 어떤 값들인지 읽어올 수
있고 그 안에 버튼을 클릭한다거나 뭐
특정 페이지로 스크롤을
이동한다한다거나
이런 그 모든 기능들이
이제 가능하거든요. 그리고 그거를 그
그런 종류의 플레이라는 거를 이제
AI가 잘 사용할 수 있게 MCP로
묶어 줬어요. 그랬더니 어떤 일이
일어났냐면 첫 번째로는 사람들이
개발할 때 이제 플레이라이트를
사용해서 그 테스트를 한다고 한다면
원래는 코드를 전부 짰어야 되는데
그렇게 안 하고 바로 AI한테 MCP
도구로 주어 줘 가지고 바로 그 얘가
브라우저를 탐색하면서 이제 코드가
제대로 그 작성이 됐는지 그리고
버그가 없는지 혹은 원하는 위치에 뭐
버튼이 있는지 이런 것들을 확인하기
시작했습니다. 그래서 and드투
and로 어 텀 그니까 and투
and로 이트라고 부르기도 하는데
그렇게 해서 뭐 개발 테스팅 자동화를
한다라고 하면 웹페이지를 만들어서
테스팅 자동화를 하면은
그런 플레이트 MCP를 많이 사용을
해요. 근데 거기서 더 나아가 가지고
이게 방금 말한게 더 큰 틀로 보면
브라우징 자동화이니까
어
코드를 짜서 내가 만든 웹페이지를
돌아다니는 거 말고도 사실 그 모든
종류의 웹페이지를 플레이라이트로 다
돌아다닐 수 있습니다. 그래서 어
여기서 하나 더 확장을 해 보면 이제
클로드 코드한테
얘는 웹 패취라는 툴을 가지고
있거든요. 이름이 지금은 패취라고
뜨는 거 같은데 그 어떤 웹페이지
안에서 클로드가 정보를 읽어 가지고
어 그중에 어떤 특정 정보를
추출해내는 작업을 많이 하잖아요.
URL을 넘겨 줄 줄 URL을 넘겨
주면 그 작업을 하기도 하고 아니면
얘가 웹치로 여러 가지 페이지를 막
그 탐색을 해 보고 그 중에 하나를
배치하기도 하죠.
근데 그때 어
얘가 잘 못 읽는 페이지들이 사실
대부분이에요. 왜냐면 그 브라우저로
저희가 그 자바스크립트로 잘 예쁘게이
사람 눈에 예쁘게 말아져 있는
페이지는 그 AI한테는
그 진짜 우리가 눈에 보이는 텍스트
말고도 온갖 그 HTML 코드들이
덕지덕지 붙어 있고 CSS 덕지덕지
붙어 있거든요. 그래서 얘가 뭐 노션
MCP를 첫 번째로 연결했고 실제로
사용해 봤습니다라고
만 우리 눈에는 보이지만 사실은 그
코드상에서는이 앞뒤로 엄청나게 많은
그 코드들이 붙어 있는 거죠.
그래서 이제 AI가 이것들을 읽어
읽어오는 작업이 그 패취라는 도구로는
조금 한계가 있고 어 브라우징
자동화를 하면은 상대적으로 더 쉽게
읽어오는게 더 좋습니다. 그래서
플레이라이트 MCP를 많이 사용을
하시고 어 거기서 다시 돌아오면은
이제 플레이라이트 MCP는 결국에
얘가 직접 페이지 이동도 하고 버튼도
클릭할 수 있고 여러 가지 그
액션들을 다 할 수 있는 도구이다
보니까 어 우리가 뭐 특정 페이지
아까 보니까 어떤 분은 뭐 네이버
부동산 이런 페이지에 가셔서
보신다고도 했는데 그런 페이지에 이제
클로드가 직접 접속을 해 가지고 어
막 정보를 전부 다 긁어 오는 것도
또 어 가능하고요. 자 여기서 조금
더 나아간 도구를 사용하신다면은
플레이라이트는
어 크롬 그니까 이거보다 크롬
데브즈라는 또 도구가 있어요. 크롬
데브즈 MCP라는 도구도 있고 또
클러드 코드에 내장된
클러인 크롬이라는 도구도 있습니다.
얘네들이 조금 더 나은 그 행동을
보여 주기도 하는데 우선은
플레이라이트 MCP로 된 그 뭐랄까이
가이드들이 제일 많으니까 이걸로
시작해 보시는 거를 추천 드리고요.
그다음에는 어 크롬 데툴즈나 클러딩
크롬 그 클로드 코드를 클로드 코드
그 내장 툴을 추천을 드립니다.
그래서 내가 브라우저를 내가 직접
보거나 어 클릭을 하는 대신에
클로드가 직접 클로드 클로드가 하게
시킬 수 있다. 위임할 수 있다.
그런 도구입니다. 말이 엄청
길었네요.
>> 그러면은 아이브 코딩 하시는 분들도
이런 툴이 있다는 걸 알고 테스트하는
과정에서 돌리면 되게 효과적이겠네요.
>> 네.
>> 그렇게 생각해 주시면 될 거 같고.
근데 뭐 이제 저희 약간 캠프원 중에
바로 이렇게까지 좀 워크플로우가
발전하신 분이 있어서 좀 말씀드리고
싶었었고요. 또 하나는 강지현 님
계시나요?
저 이제 크래프트라는 또 널리지
매니지먼트 툴를 쓰시고 있다고 하셔
가지고 어 어떤 장난점이 있는지 좀
궁금해 가지고 이제 여쭤 보려고
했습니다.
민망 나오시는 건지 정말 없으신 건지
모르겠네요. 아 그뻐선인가요?
어 갑 궁금해지는데요.
아, 네. 여튼 그래서 크래프트를
연결하시려고 하셨고
어 저 상규 님, 상규 님은 또 이제
그 바로 안키 MCP를 이제 쓰셔
쓰시려고 하신다고 들었는데 여튼 그
이게 이미 지금 설계를 하시고
돌아가시고 계신 건지가 좀
궁금했습니다.
아직 돌아가고 있지는 않은데요.
>> 네네.
>> 왜냐면 제가 이제 데이에 제가 삶을
전담하는
AI 에이전트를 만들겠다고 선언을
했었는데
>> 네.
>> 아예 공부에 한정되지 않고 삶을
전담하게 만들려니까
굉장히 많은 어떤 설계들을 해야
되더라고요.
>> 음. 그중에 리소스 공유된 것 중에
코스의 구조를 그대로 갖다가 이제
굴리시는 개발자 분이 있더라고요.
그래서 그거 보고 어 나도 저렇게
보들을 굴려가면서 내 삶에 뭐 건강
관리든 학습이든 뭐 업무든 이런 의사
결정들을 아예 그런 고민 자체를
외주화해 버릴 순 없을까? 나는
대표처럼 결정만 하면 안 되나? 이런
생각을 해서 그걸 만들고 있었는데
그래서 안키를 지금 당장 쓰고 있지
않았고 그걸 구축하려고 노력하고
있었습니다.
>> 아, 그렇군요. 네. 안키이 서비스를
쓰고 계셨는데 이게 이미 MCP가
있는 서비스인가요?
>> 아, 근데 그 제가 MCP 중에 쓸
만한 거 있냐고 한 열 번을 더
물어봤거든요. 그랬더니 클러드 코드가
>> 안키가 있네. 너 이미 안키 쓰고
있다고 했으니까 지금 연결하자라고
했었는데 아직 이제 해야 할 일로 해
놨습니다. 아 이해했습니다. 아네
이렇게 좀 현치 않은 이제 MCP를
또 이렇게 사용하고 계시길래 이제
어쭤봤는데 번이나 물어보셨군요.네
>> 그렇게 해서 발굴하신 걸로
알겠습니다.네 네. 그다음에 이제
원민원님.
어, 사실 저도 이제 많은 질문들이
들어올 부분이라고 생각을 했는데 다들
첫날 그 IDE 그러니까 어, 그
코드 에디터를 위해서음 안티그래비티나
커서나 이제 그 VS 코드를
까셨는지는 모르겠는데 사실은
옵시디안이 어떻게 보면 비개발자
입장에서 조금 더 그냥 편한 그
솔루션 오툴이라고 느끼는데 이제
원민노님도 쓰고 계시다고 해가지고
옵시디언을 어떻게 쓰고 계시고
개발자임에도 불구하시고 왜 옵시디언을
쓰고 계셨는지 좀 얘기해 주시면 좋을
것 같습니다.
>> 아, 네. 저는
원래 처음에는 저도 회사에서 쓰는
노션을 썼는데요. 노션이
제가 느끼기에는 좀 느리고 처음에
입문하기에는 좀 복잡한 경우가 있을
것 같아 가지고 다른 어떤 노트 정리
방법을 많이 찾아봤어요. 그중에서
옵시디언이라는게 있다는 걸 듣고 이제
노트 정리를 시작하면서 옵시디언도
같이 시작하게 된 케이스입니다.
그래서 마크다운도 익숙하고 노트
정리겸
좀 더 편하게 접근하기에는
옵시디언이
좀 적절한 선택이었다고 생각합니다.
>> 아, 네. 설명해 주셔서 감사합니다.
실제로 옵시디언을 되게 엄청 하이
레벨로 쓰시는 분들은이 안에 옛날에
이제 AI 시대 전에도 코딩을 해
가지고 플러그인을 만들어서 쓰는 등
이제 되게 이제 확정성이 높은
서비스로 되게 유명했는데
튼 이걸 쓰고 계셔 가지고 한번
이야기를 들어보고 싶었었고요. 네.
편진호님 만약 계시다면 스티치 또
어떻게 쓰고 계시고 그 MCP
연결하고 경험이 어땠는지 좀 공유해
주셨으면 좋겠습니다.
>> 아, 네. 안녕하세요. 우선 스티치가
뭔지 간단히 설명을 드리면은 구글에서
제공하는 디자인 도구 있고 AI랑
대화를 하면서 어 서비스용 앱 웹
디자인을 자동으로 만들어 주는
도구입니다.
어 이걸 선택한 이유는 몇 가지
있는데 일단 첫 번째는 무료고요.
두 번째는 여러 가지 써 봤는데 가장
저게 제가 원하는 디자인에 손해매너랑
잘 맞아서 저거를 쓰고 있습니다.
그래가지고 MCP를 써서 하고
있고요. CP 연결이 되게
자연스러워요.
뭐 큰 설정 없이 스티치 안에서
익스포트 기능으로 MCP를 쓸 수
있고요. 특정 페이지를 연결하면은
자동으로 클로드 코드에 연결해서
릴렉티 코드까지 자동으로 만들어
줍니다. 그래가지 먼저 저렇게 쓰고
있어요.
>> 어 감사합니다. 네. 그러면은 실제로
지금 업모를 하시 원하는 웹사이트를
만들 때 그냥 어 클로드 코드에서 다
통제를 하시다가 디자인으로 하고
싶으실 때 이쪽으로 보내신다는
건가요? 어, 일단 지금 하는 거는
클로드 코드를
이용해서 기획을 처음 먼저 해요.
그리고 제가 원하는만큼 기획이나
사용자 여정 같은 것들이 충분히
나온다. 그러면 이제 그걸 복사
붙여놓키에서 스티치와 여러분의 대화를
거칩니다. 그래 가지고이 정도면은
어, 제가 원하는 정도에 선명한
정도로의 디자인이 나왔다. 충분히
구현을 시작할 수 있겠다. 그런
정도로 대화를가 된 다음에 그때는
이제 스티치로 연결을 합니다.
>> 아, 그렇군요. 아. 설명해 줘서
감사합니다.
이런 절차로도 조금 진행하시는 거
같고 이제 마지막으로는 기원님 한번
얘기해 주시면 좋을 거 같았는데 어
계시나요?
저기 님이 계시는지는 모르겠는데
어 안 계시나 보네요. 근데 오늘 그
디터블을 이제 좀 설명하고 좀 안내해
드릴 예정이라서 아 그래요?
부끄러보셔서요?
네.
아. 어. 어떤 그 좀 배경을 갖고
계시기에 바로 기터브를 먼저 이렇게
연동하셔서 하실 생각이 드셨나요?
아, 네. 입력하시는데 좀
걸리시겠네요.
터브가 이제 아무래도 그 개발을 하데
있어서 가장 좀 코어가 되는 서비스
중 하나다 보니까 여기에 이제 다양한
기능을 이용해서 연동해서 더 확정성
있게 쓰시는 분들도 많고 해 가지고
음.
아, SAP 개발자신데 기터을 몰라서
한번 해 보시고 계신군요. 네,
알겠습니다. 그러면 하여튼 그 자세한
내용들은 오늘 아마
구리님이 좀 도와주시고 얘기할 텐데
좀 개념적으로는 제가 한번 좀 이따가
설명해 보겠습니다. 여튼 바로 기터브
얘기하셔 가지고 좀 이렇게 뽑아
봤습니다.
네. 그러면 오늘 이제 본안으로 다시
돌아오면 결국은 어 그 오늘 배우게
된 스킬인클리파이
이미 그 좀 예습하신 분들은 좀
경험을 해 보셨을 수도 있는데 결국은
저희가 AI을 더 잘 쓰기 위해서는
GC와 명령을 되게 잘해야 되는 거
같아요. 컨텍스트는 이미 가져오셨을
거고 이제 정확하게 제가 원하는
일에이 컨텍스트를 적제 족소한테 잘
꽂아 넣어야 된다고 하는데 아 실제로
그 되게 잘 알고 있는 사람일수록
고맥락으로 대화하다 보니까 어 본인이
알고 있는 거를 상대방한테 전달하는데
되게 좀 데이터적으로 저도 이번에
이거 준비하면서 좀 찾아봤었는데
20배 정도나 차이난다라고
하더라고요. 교수님들이 왜 이렇게
수업을 못 하는지 좀 알 거
같더라고요. 그래 가지고 어 굉장히
잘 알아들 거라고 생각하는데 사실은
잘 못 알아듣는 지점이 되게 있고요.
어 이게 근데 그 그냥 어 아요
실험이 이런 거 아니야가 아니라
실제로 그 커뮤니케이터로서 전문가들이
더 보통은 안 좋은 모집단에 좀 더
속하고 어 이런 것들을 더 체계적으로
하기 위해서는 어 그냥 그 중간다에
있는 사람들이 이런 것들을 훨씬 더
잘한다고 하더라고요. 그래서 사실은
디터브도 제가 뭘 알겠어요. 근데
내가 이제 쓰면서 느꼈던 관점들을
그냥 고스란이 한번 댐퍼처럼 알려
드리고 그다음에 한번 직접 써 보시고
구목님의 설명을 들으면 조금 더
효과적인 거 같아서 저희도 분위기랑
다르게 이렇게 좀 진행을 하고 있는
거라고 이해해 주시면 될 거
같습니다. 어쨌든 어 고맥락으로 잘
알고 있다는 거랑 잘 전단한다는 거랑
좀 다르기 때문에 어 되게 좀 여기서
그 미스 커뮤니케이션이 되게 많이
나오고 이런 것들이 실제로 저희가
AI한테 지시할 때 굉장히 좀 그런게
큰 거 같아요. 오늘도 이따가 그
이제 패널처럼 송희 님의 이제 그 어
어떻게 AI를 쓰시는지를 아마
전구복님이랑 서로 페어 리뷰하면서 막
진행을 하실 텐데
그
남이 이렇게 피드백 해 주는게 엄청
커요. 저 저 데이터 소사티 안에서도
서로가 AI 어떻게 쓰는지를 좀
보면서 이제 아 이거 이렇게도 쓸 수
있구나를 이제 머리를 좀 깬 적이
이제 꽤 많았고 그런 부분들이 진짜
좀 도움을 레슨이 되는 거
같더라고요. 근데 여튼 얘기한 것처럼
저희가 그냥 알지 닦센으로 사람들이
알아들을 거라고 생각하고 말하는
것들이 실제로는 안목지라고 해 가지고
어 사람들한테 되게 알아듣기 어렵게
하고 하게 되는 기점이라고도 저도
많이 느끼는데
어 특히 이게 어 저희가 동양권에
살고 있잖아요. 이게 서양권이나 이런
데서 살다 보면은 어 실제로 그
어떻게 보면은 그 단일 민족도 아니고
그 굉장히 그 사람들의 성격이나
성향이 되게 다양해 가지고
커뮤니케이션을 되게 명확하게
하거든요. 어쩔 수 없는 거 같아요.
근데 우리나라 사람들은 다 기본적으로
어떤 비슷한 동질 의식을 갖고 있고
뭐 동료애라고 볼 수도 있겠죠.
그러다 보니까는 어 서로 대충 어느
정도 얘기해도 다 알아듣고 아 서울에
사면 어떤 사람이구나. 수원에 살면
어떤 사람이겠거니 같은 것들이 표정이
가능하고 실제로 그게 맞아 떨어지는
경우가 많아서 안묵지적인 대화들을 더
많이 하게 되는 거 같은데 AI를
활용할 때는 이런 것들이 이제 굉장히
거의 다 코스트라고 생각해 주시면 될
거 같습니다. 그래서 실제로 그 어
안목지를 이제 명시지로 바꾸는게 이제
저희가 AI를 할 때 이제 사용할 때
되게 이제 큰 중요한 지점이고 이것이
생산성을 굉장히 높이는데요.
어 단순히 그냥 어 내가 더 잘
쓴다가 아니라 실제로 그에 스크 유
퀘스천이라는 거를 뭐 저희가 딱 따로
알려 드리진 않았지만 이제
사용하시면서 계속 객관식으로 저희한테
물어봐 주잖아요. 그 클로드 코드가
그 이제 그 뜨는 창과 그 기능이
이제 SQU 퀘션이라고 보시면 되고
이런 것들을 이제 조금 더 스킬로
가아듬어 가지고 이제 얘가 나한테 더
구조화 돼서 더 잘 내가 놓치고 있는
것들을 이제 물어봐 주는 것들을 이제
좀 사용 하고 이런 식으로 조금 더
증폭시켰었을 때 저희가 저 성능을 잘
끌어쓰는 거 같아요. 그래 가지고 그
부분을 이제 먼저 말씀드렸습니다.
부복님 이따 소개해 주실 예정이고요.
그 다음으로는 어 이제 깃과 기터브에
대해서 설명시켜 드리고
설명드리겠습니다.
이게 어 사실은 이제 협업을 좀
염두해 두고 이제 좀 이해하시면 좋을
시스템인데 결국 여기 계신 분들은 다
일 잘하려고 하고 남들과 일은 거의
남과 같이 하는 거기 때문에 그
관점에서는 어이 구조를 이해하면
이해할수록 조금 더 확산성이 있고 좀
더 정확하게 주변 사람들과 일할 수
있기 때문에 한번 이렇게
가져왔습니다.
원래 1기 때는 좀 안 하려다가
결국은 이거를 해야 된다고 좀 생각이
들어 가지고 저희가 좀 이렇게
구성하게 됐고요.
뭐 최종, 최최종 이런 거 다 모두가
이제 경험 있고 아 못 하더라도
대학생 때 이제 조별 과제 같은 거
할 때 이제 난리가 났죠. 근데
이거를 이제 되게 없앤 시스템 그
특히 이게 그냥 일반적인 업무를 할
때는 괜찮지만 그 개발자분들이 더
옛날에 정말이 기터브라는 시스템 그
서비스가 있기 전에는 정말 더
괴로웠었고 이거를 좀 해결해 준게
기시라는 개념과 기터브라는
서비스가 이제 양방으로 이제 해결해
줬다고 보시면 될 거 같습니다.
그래서
리누스라는
이야기는 많이 들어봤는데 이게 그
오픈소스 오픈소스 여튼 이게 공동으로
기여해서 만든 프로젝트예요. 그래서
되게 많은 사람들이 여기에 기여하고
어떤 자기의 의견이나 코드를 이제 자
박아넣기 위해서 이제 좀 설계하고 그
아젠다 리더십을 좀 갖고 어이
시스템이 되게 완성되었다고 하는데
여튼 지금 어 이거 깃이라는 개념을
이때 완성을 했고이 기라는 개념은
아까 말한 이런 그 버전에 대한 부분
그리고 어 누가 마지막으로 수정했는지
최종 이후로 뭐가 가 바뀌었는지를
되게 이제 치밀하게 어떤 공통의
프로토콜로 좀 만들어 놓은 것이
기시라고 보시면 됩니다.
그래서 그
이제 설계 철학을 보면은 버전 확인,
변경 이유 그리고 협업 실수 복구
그리고 누가 이걸 했는지를 이제 다
되게 체계적으로 조금 정리해 놓은
규칙이라고 보시면 돼요. 그래서 그
각 버전을 찍는 것이 이제 커밋이라고
좀 하고 어 그다음에 나머지 기능들은
어 이렇게 좀 통일시켜 가지고 우리가
부르고인 이해하자라고 하는게 이제
기시라는 개념입니다. 그리고요.이 이
기라는 개념을 그
갖고 있는 지점에서 제일 중요한 어떤
말은 레포지토리라고 해 가지고 결국
맞는 다른 분들도 많이 물어보셨는데이
폴더를 어떻게 좀 관리하냐고
물어보셨잖아요. 근데 어 이것을
싫과 연계해서 봤었을 때는 어 그
최종 버전은 그냥 폴더라고 보면
되는데 이게 바뀌온 맥락과 그 저장된
그 어떤 개념들을 다 하나하나 담고
있으면은 그것이 이제 합쳐져서 이제
레포지토리라고 보시면 될 거
같습니다. 그래서 결국은
어 내 로컬에 있는 것도 레포지토리고
비터브라는 그 어떤 클라우드 위에
올라간 그 레포지토리도 그냥
레포지토리라고 인식하시면 되고요.
여기서 그다음으로 중요한 개념은 이제
커밋인데 제가 어떤 변경 사항이
있다를 그냥 체크포인트를 삼아서 이제
저장하는게 이제 커밋라고 보시면
됩니다. 그래서 실제로 그 그냥
컨트롤 S죠, 사실 그냥 저장해 놓는
거 자체가 이제 그 커밋이라고 보시면
되고 어 잠깐만요. 이게
이렇게 올라가겠습니다.
이제 브렌치는 다들 아다시피 이제
가지라는 말인데 어이
저희가 뭐 예를 들면 그 메인 PPT
뭐 한 20장짜리를 만들다 하더라도
뭐 인트로만 떼 가지고 누구는 인트로
만들고 누구는 뭐 결론 부분 만들고
이런 것처럼 그 전체를 다 바꾸는게
아니라 실제로 어느 정도 중간부터 좀
떼 가지고 어 원본과 무관하게 어디를
수정하고 싶을 때를 이제 좀
브랜치라고 보시면 돼요. 그래서 아
나는 뭐 로그인 기능을 건들겠어
하면은 메인이라는 그 기본 개념에서
어 나는 로그인 부분을 업데이트
할게라고 하면서 여기에 중간을 좀 막
저장을 해야 되잖아요. 그래서 중간
저장 과정을 이제 보여 주기 위한게
이제 브랜치라고 보시면 됩니다.
그래서 가지쳐서 내가 따로 관리하다가
이거를 마지막에 다시 병합을 하는
과정이 있으면은 그걸 이제 머지라고
이제 부르는 거라고 생각해 주시면
되고요. 어, 근데 기본적으로이
기이라는 시스템, 깃퍼라는 시스템은
결국 온라인에서 어, 다양한 사람들을
협업하기 위해서 좀 쓰는 거잖아요.
그러다 보니까 그냥 내가 남의 거를
막 저장하고 날리면 안 되다 보니까
기본적으로는 좀 통과할 책임 관리자가
좀 있는 편이고 제가 로그인 부분을
업데이트 했어라는 거를 그냥 바로
내가 어 서비스 내가 잘 만들었으니까
난 잘 만들었으니까 등록해야지가
아니라 어 패키징에서 이제
결제권자한테 결제를 받는 과정이 이제
PR이라고 보시면 됩니다. 그래서 쿨
리퀘스트라고 해서 어 이렇게 바꿔
봤는데 확인해 줘라는 이제 검토
요청을 넣는 거라고 보시면 되고요.
그래서 실제로 그 깃터브라는 시스템을
통해서 제가 제 어떤 폴더를 업데이트
한다고 했었을 때 어
제가 모든 걸 한꺼번에 바꾸진
않을테니까 제가 바꾸고 싶은 부분에
있어서 근데 이거는 뭐 좀 굉장히 어
FM대로 일을 할 때 아 사실 이것도
FM도 아니에요. 이러다 또
개발자분들에
또 이제 그 불편해질 수도 있는
부분이라서 어 조금 더 이제 그
가볍게 얘기를 하자면은 여튼 어 어느
정도 조금 더 통제돼서 좀 더
안전하게 일을 하고 싶다면은 어 제가
일하던 거에서 브랜치를 만들어서
여기서 내가 고치고 싶은 것들을 막
수정하다가 수정을 하는 과정에 한
번에서 보통 수정 안 되잖아요.
그거를 중간중간 내가 저장하고 싶을
때마다 커밋을 하고 그다음에 이거 아
내가 충분히 잘 고쳤다 했었을 때
이제 풀 리퀘스트를 보내서 그
관리자가 이게 아 잘됐다 했었을 때
이제 이걸 리뷰를 하고 그다음에 이제
머지를 하면은요 메인 브랜치에 이제
병합이 돼서 그 또다시 새로운 어떤
버전의 최종 버전을 계속 유지한다라고
보시면 됩니다. 그래서 그냥 그
메인이라는 브랜치 메인이라는 저 그
가운데 줄기를 계속해서 잘 유지하고
하나로서 통일되게 모든 사람들의
문서를 일치시키기 위해서 하는 거라고
보시면 됩니다.
그래서 기터브라는 시스템을 이렇게 아
기시라는 시 그 책에 위해서 저희가
이해해야 되는 부분들은요 정도인 거
같아요. 근데음
몇 가지만 더 얘기를 한 한 가지만
더 얘기를 드리자면 그럼 결국은 아
기터브를 설명드리고 하겠습니다. 그럼
기은 아까 말씀드린 것처럼 어떤
통일된 프로토콜이에요. 우리 이렇게
저장하고 이거를 머지하고 이런 거를
이제 하고 요런 개념들을 이제 만들어
놓은 어떤 파일 구조인 거고요. 어
기터브는 이거를 좀 상용화시켜서 그
웹서비스로 만들어서 클라우드 상으로
이거를 다양한 사람들이 결합해서
운영할 수 있게 좀 해 놓은 거라고
보시면 됩니다.
부부님 혹시 여기서 더 얘기하고
싶거나 좀 틀렸다거나 이런 좀
처원하고 싶은 부분이 있으실까요?
아니요. 좋습니다. 저도 이따가 깃업
설명하면서 좀 더 가이드를 더 드려
볼게요. 제가 또 설명해 봤죠. 또
너무 고맥락으로 말씀드릴까 봐.
>> 아, 예. 알겠습니다. 그래서 어
실제로음
저희 그 내부 구조를 좀 말씀을
드리자면
저희 저희랑 그 두봉이랑 AI
네이티브 캠프라는 공동의 그 어 폴더
레포지토리를 만들어 놨고 아 AI
네이티브 캠프에 헤드쿼터스라는
그 레포지토리를 만들어 놨습니다.
AI 네이티브 캠프는 어 저희가
올가니제이션이라고 그냥 그 기터브에서
제공해 주는 어떤 팀 팀 개념이고
AT브 캠프라는 팀 안에 그이
헤드쿼터스라고 해서 저희가 이제 그
각자 일을 할 때 올리는 것들이
있고요 안에 뭐 오퍼레이션에 대한
문서들 코트 각 기수에 대한 문서
전략 뭐 B2B 뭐 이런 것들이 막
쌓여 있고요. 그리고 캠프 1과 2는
또요 올가니제이션 하위에 또 이렇게
어 정리되어 있습니다. 그래서 이거
각각의 하나의 이제 레포지토리라고
보시면 될 거 같고요. 여러분들은
요거를 다운 받으셔 가지고 지금 그
스킬들을 이렇게 받아 받으셔 가지고
이제 활용하고 있다고 보시면 됩니다.
아, 그래서 뭐 음, 서버 모듈까지를
설명드려야 되나 좀 고민이 되긴
했는데 어, 그러면은 이건 지금
어떻게 돼 있는 거냐면
어 구동님도 그렇고 저희 그 팀도
그렇고 그 각자 그 개인이 쓰는 그
폴더 하위에요
그 AI 네이티브 캠프 헤드쿼터나
AI 네이티브 캠프 자체를
서브모듈로서 그 안에 더블 레이어로
박아 놓는 거예요. 이것도
레포지토리고 요것도 레포지토리인데 어
이것들을 그 서브모듈이라고 해 가지고
이제 독립적으로 좀 관리할 수 있게
관리가 좀 되어 있는 편입니다.
이거는 좀 그냥 아 이렇게 또
하는구나 정도만 이해하시면 될 거
같습니다. 근데 여기서 되게 이제 그
좀 앞으로도 뭐 이미 알고 계신
분들도 있고 앞으로 더 많이 들으실
분들도 있는데 이제 PRD라는 개념
AI 많이 하시는 분들이 그냥 되게
만성적으로 좀 쓰게 되는데 결국
프로덕트 리퀘스트들을 좀 담아 놓은
어떤 그 자큐먼트라고 해 가지고
결국은 그냥 요구 사항 정의서거나
아니면 그냥 기획서라고 좀 보시면
되는데 어이
어떤 피아를 만들기 전에 혹은 어떤
그 기터부에 뭐 무언가 이제
업데이트나 나 브랜치를 만들기 전에
난 무슨 일을 해야지를 이제 보통
PRD를 작성하면서 이제 연계해
가지고 그다음 업무로 좀 넘어간다고
보시면 됩니다.
그래서 이제 실제로요 기터블을 쓰게
되면은 저희 좀 과정이 어떻게 되냐면
어 그냥 막 쓰고 저장하는게 아니라음
실제로는 틀었었을 때 그냥 어
FM대로 하면은 그 메인을 먼저
받아와야 됩니다. 그걸 보통 풀이라고
해요. 아, 왜 그러냐면 어, 지금
클로드 코드는 모두 여러분의 그 로컬
파일, 그러니까 그냥 여러분들의
하드디스크에서 돌아가고 있는
거잖아요. 그리고 기터브에는 더 최신
버전이 있을 수도 있고. 그래서 내가
과거 버전에 뭔가를 업데이트하고
피아를 날리면은 어 이게 서로
상충되는 경우에 무언가 하나를 좀
날려 버려야 되거나 수정을 해야 되는
상황이 생기니까 기본적으로 메인에
있는게 더 어 좀 중요하거나 내가
바로 거기에 어떤 얽혀 있는 일을
하고 싶으면 보통 풀을 먼저 하고
그다음에 일을 하고 뭐 피아를
한다든지 뭐 이런 식으로 좀 업무를
이제 순차적으로 좀 풀어 가는 형태로
보통 업무를 하시게 입니다. 네.
그래서 지금
하고 있는 거는 이제 어 MCP
컨텍스트 맥락 연결하고 실제로 어떻게
컨텍스트 엔지니어링 하는지 오늘 하고
내일은 아마 컴파운드 엔지니어링이라고
해 가지고 조금 더이 에이전틱한
워크플로를 어떻게 구축하실지를 진행할
예정입니다. 네. 이제
오늘 여기서 이제 마무리하고 구봉님께
키를 넘기겠습니다.
네. 안녕하세요.
음,
좋습니다. 그러면 저는 오늘도
역시나 클레러파이를
설명드리면서 오늘도 스킬로 설명을 좀
드려 보도록 하겠습니다.
음. 앞에 쉬었다가 갈 줄 알았 알아
알아서
어떻게 어디까지 하고 자를까 지금
고민이 되는데 일단 시작을 해
보겠습니다.
네. 오늘도 어 제가 어제 그 캠프
아 캠프 2에 데이 4까지 모두 다
그 강의 자료를 올려 놨었는데 오늘
업데이트를 좀 더 했거든요. 그래서
또 이에
가서
읽고 스킬 다시 설치해 줘라고
하면 데이 3 클리파이 스킬을 또
설치를 해 줄 겁니다.
새로 이제 업데이트된 스케일을
바탕으로
해보겠습니다.
네. 픽스케일즈를
찾아서 진행해 보고 있고요.
3 데이 4
S 파이프라인에서 처리를 하고
있습니다.
방금 질문 하나 올라왔던 거 같은데.
음.
네. 원주님이 말씀해 주시면 될 거
같고 저는 계속 진행하겠습니다.
>> 네. 제가 따로 가겠습니다.
>> 네.
네. 이렇게 설치가 되고 나면은
설치 결과까지 마저 확인하고 있고요.
설치 경로가 이렇게 진행이 돼서 어
만들어졌고 제가 의도했던 거는 이거
한 방에 그냥 이것만 설치를 하는
거였는데 좀 더 어 이것저것 동작을
했네요. 그러면 이제 스케일이 설치가
됐으니까 크로드 코드를 다시 껐다가
켜야 됩니다.
이렇게 켜서
아 이렇게 해 볼까요?
프로코드 끄시면 여러분
이렇게 뜨거든요.
그래서 이대로 가면은 이걸 복사해서
붙여 넣으면은
잠시만요.
이거를 복사해서 붙여 넣으면
그 창으로 다시 돌아가요.
이렇게 해 보시면은 굉장히 편리하게
사용하실 수가 있고. 근데 저는어요
모드를 사용하니까이어서
이렇게 플래그를 하나 더
줘도 똑같이 동작합니다.
그래서 파이패스 모드에서 요것을
실행을 해 보겠습니다.
다시 데이 3 클레리파이 스킬을
실행해 볼 거고요.
오늘은 클로드가
물길에서 타아 돌아와서 좀 더
안정적으로 동작하는 거 같습니다.
아까 그 질문 이런데 보니까 아직도
그 로그인이 잘 안 되는 분들이 좀
계셨던 거 같은데 잘 해결됐으면
좋겠습니다.
저는 클레오파이 스킬에 대해서 어
제가 조금 있다가도 더 자세히 설명을
드리겠지만
이제
어
그니까 많이들 플래닝하고 그다음에
이제 임플먼트 하는 방식으로 코딩할
때 클로드 코드를 사용하세요. 그거는
기본적으로 모두 다 해야 하는
방법이에요. 이렇게 그리고
크로드코드에서 이제
크로드 코드에서는 클래닝 모드가 있고
이제 그냥 에디 모드가 있으니까 그
둘을 나눠서 플래닝을 먼저 하고
그다음 에디해라 이렇게 만들어진
툴이거든요. 그 두 개가 명확하게
다르다라고 만들어진 툴인데 이제
플래닝을
그냥 내가 야 로그인 기능 만들어 줘
하고 플래닝 모드를 한다고 해서 내가
원하는 로그인 기능이 만들어지진
않아요. 그냥 동작하는 로그인 기능이
만들어질 뿐이지. 이제 마찬가지로
내가 코딩 말고 다른 업무를 얘한테
뭐 만들어 가자라고 요청을 할 때에도
어 이런 일을 해 줘라고 플래닝을
하면은 이제 얘가 생각하기에 가장
이제 확률적으로 그럴듯한 결과물을
만들어 가려고 이제 이걸 불리기 위한
그 업무 자체 그리고 토큰을 많이
써서 불리기 위한 작업을 이제
플래닝에서 하는 거지. 내 의도를 더
캐치해 주지는 않거든요. 그래서
클레오파이는 플래닝 이전에 내 의도를
캐치해내는 작업이라고 어 저는
이해하고 사용을 합니다. 어 그렇게
설계하고 사용을 해요. 그렇게 하기
위해서 이제 몇 가지 저만의
뭐 저 사실 저만의 방법은 아니고
여러분 많이들 사용하시는 슈퍼파워즈
같은 어 플러그인을 사용을 하셔도 그
브레인스토밍이라는 스킬이 발 자동으로
발동이 되거든요. 뭔가 그 어
앰비규어스한 혹 뭐 베이그한 상황에
그 브레인스토밍이라는 스킬이 사용이
되는데이
그게 이제 모호할 때에는 얘가 내
코드베이스를 열심히 읽고 나한테 네가
모호하게 말을 했는데 이런 거니 저런
거니라고 이제 결국엔 질문을 해 주는
스킬이에요. 근데 어 거기에 대해서
제가 갖고 있는 어떤 관점이 있고
그거를 좀 더 명확하게 전달을
드리려고 요번요 하루를 어 할해를
했고요. 하루나이
이런 것을 할해를 하는 이유는 사실은
뭐 MCP 연결하고 이런저런 그
클로드 코드를 어 막 클로드 코드의
기능들을 열심히 잘 쓰게 되는 거는
굉장히 테크니컬한 영역인데 이제
클레로파이라는 것을 이제 내가 AI랑
잘하게 된다는 것은 이제 사실
그것보다 훨씬 더 큰 레버리지를 당길
수 있다고 생각합니다. 그래서 이걸
하루나 할해 진행을 하는 것이고요.
그래서 순차적으로 좀 자세하게 이제
설명을 드려 보겠습니다.
네. 여기서 실행 가능합니다.
어,
클레로파일을
설명을 드리려고 하는데
아직 조금 느리군요. 아,
여러분 보니까
오늘은 이제 평일이라서 많이들 클로드
코드를 많이 못 쓰셨군요. 제가 대신
많이 썼습니다.
저는 저는 오늘 딱 한 가지 작업만
했는데 어,
사실 코딩을 한게 아니고 그걸
했어요.
레포트를 하나 만들었어요. 에포트
만드는데 토큰을 많이 썼고 거기서 어
이따가 기회가 되면은 조금 조금씩
보여 드리도록 하겠습니다.
어 클리파이의 개념과 SQ저
question션에 대해서 설명을
드리려고 해요. 그래서 아까
말씀드렸던 것처럼 플랜은 어떻게
이거를 어떻게 만들지 이제 계획을
하는 거지.
이제 이거를 내가 모호한 요청을
내렸으면 그걸 가지고 그냥 어떻게든
만들려고 하는게 플래닝입니다.
그래서 어 우리가 늘 명심해야 될
거는 이거는 제 옛날 옛날 머신 러닝
딜러닝 할 때이 말은 진짜 흔했는데
지금도 비슷해요.
모한 입력 받으면 그냥 모한 결과내고
가비지인 갑비지 아웃이다. 그래서
그냥 로고 만들어 줘라고 하면은
클로드가
뭐 좋은 환경에서는 나한테 어떤
로고인지 물어봐 주는데 그런 거
없으면 그냥 대충 무슨 무슨 무슨
무슨 로그 만들어 줘 이러면 그냥
만들거든요. 그러면 당연히 마음에
들지 않는
결과가 나오고 그렇다고 해서 플랜
모드를 사용한다고 하면은 그것도
원하는 결과가 대부분 잘 안 나와요.
근데 의도를 끄집어내는 그툴를 사용을
해야 하는데 그런 단계를 저는
클레로파이라고 부릅니다. 그래서이
보통 이제 코딩 자체도 코딩도 요런
단계로 해요. 그래파이 하고 플랜하고
임플먼트 한 다음에 이제 랩이라는
걸로 마무리를 합니다. 그리고 나서
다시 처음으로 돌아가서 클레파이 하고
플랜하고 임플먼트 하고 랩하는 이걸
이제 반복을 하면서 코딩을 하는
거죠. 보통 이런 걸 이제 컴파운드
엔지니어링이라고도 하고 저희는 모든
과정에서 AI를 활용해서 일을 할 때
컴파운딩하는 방법을 채택하고
있습니다.
그래서 어이
클래파이를 할 때에 저희가 A에
레버리지 할 수 있는 되게 좋은 툴이
클러드 코드 내장 툴이크 유저
question션이라는 툴이 있어요.
이게이 툴를 쓸 때와 쓰지 않을
때에는 어떤 차이가 있냐면 SQU
퀘스처는 이제 선택지를 나한테
줍니다. 그래서 이게 어떤 뜻이냐면
내가 어떤 모호한 말을 했을 때
AI가 그냥 어 그게 무슨
뜻인가요라고 물어보면 솔직히 여기에
대답하기 되게 어렵거든요. 왜냐면
내가 뭐 내가 가지고 있는 심장이
아직 모호해서 그랬던 거라서
여기서 사람이 어 인질적으로 편하게
무언가를 이제 명료하게 만드는 방법은
보기들을 쭉 들어보고 그러니까 내가
친구랑 대화할 때 무슨 말을 했는데
걔가 야 그게 뭐 A라는 말이야
b라는 말이야 무슨 C라는 말이야라고
물어봐 주면 아 a b는 아니고 C랑
비슷한데 사실은 기야 이렇게 말을
하곤 하잖아요. 이제 그거를 잘 해
주는 도구라고 생각해 주시면 되게
좋아요.
그래서 이제 클셜 question션을
하면은 얘가 생각하기에 어 이런
것들이 가능한 가설인데이
너 중에 무엇인가요라고 잘 어 물어봐
줍니다. 뭐 어떤 스타일로 만들까요?
뭐 미니멀일 수도 있고 일러스트일
수도 있고 타이포그래피일 수도 있죠.
뭐이 이렇게 하면서 사실은 내 그
요구상 자체가 원래는 아무것도 없이
모호한 그 상황에서도 더 내 요구상을
구체화해 나가면서 더 좋은 이제
방향으로 빨리 갈 수 있는 방법이죠.
실제로 요런 방법들을 제가 다른 이제
다른 분들하고 같이 진행을 해 보면
어 시간을 많이 줄여 주는
방법이에요.
그래서 이게 어떤 뜻으로 저는 해석을
하냐면 그냥 단순하게
원래는 내가 질문만 가지고 있었는데
뭐 했는데 AI가 나 대신 추론을
해서 그니까 나의 추론을 AI한테
위임해서 AI가 토큰을 엄청나게 써
가지고 옵션들 몇 가지를 가지고
온다. 그러면 나는이 중에 선택을
하거나 더 나아가서는
더 나아가서는 더 나은 방법을
떠올리는 그런 방향으로
이제 클레파이라는 단계를 사용하고
있습니다. 그래서어요 원칙의 핵심은
가서 선택지로 제시해 주면 우리가
거기서 고르거나 아니면 더 나은 걸
제시한다. 이제 그런 거를 해 볼
거고 방금 했던 그 도구도 이제
객관식으로 저희가 고를 수 있었던이
도구가 SQ저 퀘스천이에요. 그래서
여러분들은 알게 모르게 계속 사용하고
계셨습니다.
그래서 블록 블랙원으로 이제 넘어가
보겠습니다.
어
블록원에서는 이제이 모호함을 해결하기
위한 프로토콜을 이제 제가 만드는
거를 그 만들어서 사용하는 거를 가지
그대로 가지고 왔는데요.
이제 모호함을 해결하는 그 방법에 뭐
여러 가지 방법이 있을 텐데 어 제
생각에 AI로 모호함을 해결하는 제일
쉬운 방법은
그냥 얘한테 AI의 추론 그 클러드의
추론을 최대한 활용해서 계속 나한테
내가 이제 어 모호함이 더 이상 없는
거 같아. 그리고 클로드도 더 이상
모함이 없는 거 같아라고 생각할
때까지 계속 질문하고 내가 대답을
하는 그런 방법입니다. 그래서 이제
여기서는네 단계 프로토콜을 사용을
해요. 첫 번째는 이제 원본 요구
사항을 그대로 한번 캡처를 하고요.
여기서 SQ저 퀘스천으로 뭐 질문을
해 보고 저희가 가설 기반 선택지로
계속 그 답장을 해 보는 거죠.
그리고 나서 변환의 전후 그러니까
내가 이제이 옵션들을 고르면서 혹은
추가적으로 내가 주관식으로 값을내어
주면서 이제 얘가 어 내가 완료를
했다고 하면은 비포와터가 나오겠죠.
그래서 그거를 보면은 아 전에 비해서
내가 얼마나 명확해졌구나라는
거를 이제 보게 됩니다. 그래서
처음에 우리 팀 회의록 자 뭐 회의록
기록을 자동화해 줘라고 했는데 이제
얘가 어 그러면이 회의록이라는 거는
주간으로 돌아가는 건가요? 어 그
후에 한 그 후에 회의록을 작성하면
되나요? 뭐 월요일 오전인가요? 여러
가지 회의가 있는데 월요일 오전
회의인가요? 이런 것들이 이제 쭉
하는 거죠. 형식은 노션에다 넣고
입력은 파일플라이 녹취록이고 회의
후에 30분 내에 뭐 캘린더를 만들어
준다거나 그런 일들을 이제 쭉 자동화
내가 생각하는 그 자동화라는 거를
이제 명확한 옵션으로 내 나한테서
끄집어내서 만들어 줍니다.
그래서요
이번에도 제가 이전에 만들어 놨던 그
플러그인을 바로 설치를 해 보시면은
어 사용하실 수 있는데 여기에는면
애드 마켓플레이스 이렇게 복사해서
붙여 놓으면 바로 할 수 하실 수
있고요. 또 플러그앤 인스톨로 클래어
파일을 하시면은 저는 이미 깔려
있어서 안 돼 있는 그 사용하기
어려운데 이제 플러그앤 인스톨이 됐을
겁니다. 그러면 이제 설치를 하고
나면 어 당연히
나갔다가
다시
리튬 해 주시면 됩니다.
리즘을 해 주시면은 이제 클러파이로
입력을 했을 때이 세 가지 스킬이
안에 들어 있어요. 한 가지 플러그인
안에는 꼭 한 가지 스킬만 있는 건
아니고 여러 가지 스킬이나 혹은 다른
뭐 훅이나 여러 가지가 들어가 있을
수 있는데 제가 만들어 놓은
클레로파이에는 세 가지 스킬이 들어
있습니다. 그중에 저희는 오늘 이제
베이그라는 것과 메타 어 베이그랑
언노 정도를 다뤄 볼 거예요.
그래서요
스킬을 직접 호출을 해 보실 수가
있고이
스킬을 실행하면은 SQ저 퀘션으로
이제 가설 기반 질문을 던져 줄 거고
어 해 볼 겁니다. 한번 뭐라고 해
볼까요?음 음.이
이 베이그라는 스킬을 사용하면서
베이그라는 스킬을 사용하면서음
아 이거를 실제로 하는 거는 제가
그러면
여기 한시간 정도가 지났으니까 잠깐
쉬었다가 오늘 모시려고 했던
패널분이랑 같이 그 진행을 한번 해
보겠습니다. 습니다. 그래서
이제 마무리를 하기 전에 그 질문
올라왔던 거를 간단하게 보고 어
원주님하고 이야기를 하겠습니다.
>> 아, 네. 그 이게 지금 뭔가 저희
계속 알려 드리다 보니까 플러그인 써
보세요라는 플러그인 파리로 좀 약간
좀 넘어가는 느낌도 있긴 한데 일단
엄청 좋으니까 한번 써 보시면 좋을
거 같고. 근데 어 그 어떻게 좀
생각을 해서 설계를 해서 이렇게 좀
만들게 되셨는지를 조금 한번 설명해
주시면 더 좋을 것 같아요. 왜냐면은
저도 구봉이 이제 소개해 주신
스킬들이나 플러그인들 쓰는데 결국 제
워크플로우의 입장에서는 아 너무 토큰
쓰는데라고 생각하게 되거나 아 이건
좀 더 추가하고 싶은데 뭐 이런
생각이 들어서 결국 구복님이 만드신
거더라도 마게도를 하게 되더라고요.
그랬었을 때 구복님이 좀 어떻게
이거를 처음에 설계하게 됐고 좀 왜
이렇게 만드셨는지의 맥락 설명을 조금
더 해 주시면 저희가 이걸 개조하거나
조금 더 강화하는데 되게 좀 도움이
많이 될 거 같고 사실이
클레리파이라는 스킬을 사실 구복님이
좀 클로드 코드 저기 초창기쯤에 그
소개를 해 주셨고 그 당시 이제
링크드인에서 그 클로드 코드를 쓰시는
분들 사이에서는 아이고 진짜 좀
다르다 뭐 이런 피드백들이 되게 많이
오고 갔었던 걸로 좀 기억나서
사실은 구봉님이 크로드 코드를
사람들이 어떻게 더 잘 쓰는지를 좀
발굴하기 전에 되게 초창기부터 좀
건드렸고 바로 만들어 보신 플러그인인
걸로 알고 있어서 어 그 히스토리와
지금 어떻게 생각하시는지가
궁금합니다.
어
그때는 그 그냥 제가 자주 쓰는
방식이라서 플러그인으로 말아서 배포를
했었고요. 그리고 어 배포를 해
보니까 이제 주변 주변에 다른
분들한테 써 봤는데 이렇더라라고
이야기를 들었는데 재밌는 것들이
있어요. 그 잘 쓰 저 이제 물론
이제 제가
어 누구보다 잘 쓴다고 얘기를 하기는
어렵죠. 잘 쓰시는 분들 굉장히
많거든요. 근데 그분들하고
이제 클로 그니까 그분들마다 각자의
클레로파이가 다 있어요.
>> 네. 오히려 저는 되게 단순하게
사용하는 편이고 이제 물론 저도 제가
직접 사용하는 스킬들 이제 그니까
제가 사용하는 스킬을 아까 원주님
이야기처럼 그까 그대로 배포하지는
못하거든요. 너무 그 마랄까 좀 저
제 거에 최적화가 되어 있어서 그래서
항상 이제 일반화에서 배포를 하는데
이제 다른 분들하고
이야기를 해 보면은 이제 막 어 예를
들면 그 저번에도 예시를 들었던 거
같은데 저기 알람이에서 인프라를
하시는 최종원 님이라고 계세요.
원님은 이제 그분의
최 제일 오늘 일을 잘했다라는 지표는
아 코드를 많이 썼다 이게 아니고 아
오늘 코드 안 썼다 이러면 진짜 잘한
거거든요. 그니까 인프라는 뭐 하나
잘못 건드리면 정말 대형 사고로
이어지기 때문에 정말 신중하게 작업을
하세요. 그래서 그분은 극단적으로
읽는 그 이제 토큰 사용량이 극단적
리드 하는게 훨씬 많고 이제 라이트는
별로 안 하거든요. 사실 인프라에서
라이트 할 것도 별로 없어요.
그래서 그 리드를 엄청나게 AI가 해
가면서 내가 말하는대 의도를 얘가
명확하게 이제 캐치해 놓고 거기서
이제 나한테 계속 유저한테 질문을 해
가지고 나를 뽑아가는 그런 작업을
하시는데 그분은 또 되게 뭔가 그리스
철학 이런 쪽에서 어떤 용어를
가져오셔 가지고 이제 몇 가지
본진만의 프로토콜로 하시거든요. 근데
그게 결국에는 어 얘 얘가 나한테
그니까 얘가 코드베이스를 전부 읽고
나한테 적절한 질문을 하게 하는 그게
똑같아요. 이제 그런 관점이 하나가
있고 두 번째는 이제 그냥 질문하게
하지 않고 왜 에스크 유저
question션이라는 거를
사용하냐인데
스크저 퀘스천은 이제 그냥 질문할
때는 퀘스천만 나오는데 그 이툴를
사용하면 이제 옵션까지 같이 나온단
말이죠. 옵션이 같이 나온다는 말은
얘가 질문만 생성한게 아니라 옵션
도어 생성을 한 거잖아요. 그래서
토큰을 더 많이 써요. 그래서 토큰을
더 많이 써서 이제 얘가 예측
가능했던 그 경우의 수들을 찔러
주니까 이제 더 많은 지능을 나는
사용을 한 거죠. 그래서 그냥
질문하게 하지 않고 얘한테 몇 가지
옵션을 같이 항상 가져오게 하고요.
요런 사고 방식이 그 머리에 박히면은
제가 그 고작 그 PDF 레포트 같은
거를 만드는데 그 토큰을 그렇게 많이
쓴 것도 비슷한데 얘한테
나 뭐 이번에 랄프톤이라는 거를 했고
오픈 AI가 후원해 줬으니까이 결과를
이제 전부 읽어서 레포트로 만들
거야. 레포트 만들어 줘라고 안 하고
야 만들 수 있는 레포트를
한 열 개 만들어 봐. 그냥 일단
만들게 시켜요. 그리고 이거를 세션을
열 개 켜 가지고 똑같은 프롬프트로
야 만들어가 아니고 하나의 세션에서
열 가지 관점을 적용해서 서브에트 열
개로 만들어 나아가서는 팀메이트로
서로 관점 주고받으면서 열 개를
만들어 그렇게 하거든요. 그러면은
이제 메인 에이전트는 각각의 일을
시켰고 이제 이제
저는 거기서 이제 각각을 조금 조금씩
읽어 보면서 마음에 드는 부분들을
추려 가지고 가는 거죠. 그러니까
이게 더
그 토큰을 극대화한 형태의
클레로파이라고 생각을 해요. 네.
어, 약간 비유가 극단적으로 크게
갔는데 이제 클레로파이는
고작 이제 답변 정도의 토큰을
사용해서 나한테 내 의도를 끄집어내는
거라면 이제 개발이나 큰 단위 범위
단위 작업으로 가면은 어, 아예 일을
네가 한번 끝까지 해 봐. 그리고
나서 거기서 내가 원하는 것만
끄집어내는 그래서 내가 원래 하고
싶었던게 혹은 내가 좋다고 생각하는게
이런 거구나라는 거를 좀 훨씬 더
빠르게 끄집어지는 그런 작업들을 하고
그걸 하려면 토큰을 많이 쓰면 된다.
네. 그런 큰 철학 아래에서 요렇게
어 작업을 합니다. 대답이 굉장히
커졌는데
>> 아 예예.네 네, 그렇습니다. 어,
오늘도 되게 잘 와닿왔어요. 그러면은
여기서 부가 질문 하나만 더 해 보고
싶어졌는데 그 그러니까 서브에트는
여러 가지 맥락을 동시에 한번 좀
펼치고 메인 컨텍스트가 이제 혼
혼란스럽지 않게 했었을 때 병렬로
여러 가지 작업을 하고 싶었을 때
하는데 팀 에이전트 팀은 이것들이
심지어 상호 작용까지 하면서 조금씩
더 이터레이션을 잘하기를 의도하실 때
시킨다는 거죠.
네. 네. 그리고
>> 근데 구봉님 항상 토큰을 더 많이
쓰는 걸 좀 더 좋다고 생각하시는데
어쩔 때는 서브 에이전트고 어쩔 때는
에이전트 팀까지 가세요.
>> 아, 사실 그 두 개를 꼭 어선
이렇게 하자라고 나누지는 않는데 어
조금 더 고차원적인 일을
시켜야겠다라고 생각할 때에 팀메
팀메이트 모드를 어 사용하고요.
음.
그냥 단순하게 생각을 해보해해 보면은
그 서브에트보다 팀메이트가
어 조금 더 토큰을 더 사용하거든요.
왜냐면 얘는 얘는 또 지들끼리 그
메시징을 주고 받아야 되니까
>> 거기서 토큰을 조금 더 사용을 하고
>> 그렇게 그렇게 주어받다 보면은 어
이제 그 중간에 그니까 만약에 서브
에전트라면 그냥
그 그 경주마처럼 이렇게 아무
컨텍스트도 안 받고 그냥 쭉 밀고
가는 건데 중간에 뭐가 틀어지면 이제
내가 돌아왔으니까 내가 목표로 가기
위해서 더 이제 작업을 하게 되겠죠.
죠. 그래서 어 더 많이 쓰게 돼요.
네. 그리고 어 하나 더 포인트는
팀메이트를 사용하기 위해서는 메인
에이전트가 그 크리에이트 테스크
테스크 크리트라는 툴을 사용을 하는데
그때 이제 에이전트 팀들을
이제 어떤 페르소나를 가지고 적용을
할지를 이제 어 좀 더 명확하게
정하게 된다고 저는 느껴지고 프로토콜
자체가 그렇다고 느껴지고 특히
에이전트 팀즈는 그 서로 다른 관점.
예를 들면 어제도 아마 말씀드렸던
것처럼 그
뭐 강사 그러니까 아예 상반되는 관점
같은 거 있잖아요. 강사와 학생
관점에서 강의 자료를 각각 생각해서
강의 자료를 만들어 줘. 개발자와
비개발자를 모두 이게 관점을 나눠
가지고 강의 자료를 만들어 줘. 이런
것들을 하기가 훨씬 용이해요. 네.
이걸 서브 에이전트로 하려고 하면은
각자가 다 돌아가고 나서 메인
에이전트가 모든 컨텍스트를 한 번에
취합한 다음에 갑자기 컨텍스트가 빵
늘어난 상태에서 작업을 해야
되거든요. 그래서 상대적으로음
퀄리티가 팀즈 팀모드 그까 팀메이트가
조금 더 좋다고 느껴지고요. 대신
이제 토크는 살살 살 녹아가는 지점이
있고 어 팀 에이전 그래서 에이전트
팀 쓸 때 효용이 가장 크게 체감되는
지점 어 효용을 극대화하는 노하우음
저도 저도 일단은 그 명확 명 뭔가
되게 명확하게 말씀드리기는
조금 어려운데 이제 잘 쓰는 노하우는
내가 어떤 작업을 할 때에
얘한테 내가요 작업할 때 그 팀메이트
모드를 사용하고 싶은데 몇 그 이런
걸 해보 이런 거를 저는 많이 해
봐요. 최소 다섯 개의 관점을
가진 팀메이트를 스폰해서 이제 서로
주고받으면서 작업을 하고 싶다.
어떤게 가능할까?라고 라고 물어봐서
그 팀메이트들의 후보 리스트를 좀
받아요. 그래서 그중에 어 이렇게
이런 관점들을 서로 나눠 가지고
작업하면 더 좋겠네. 그러면 이제
하게 되고 저도 어 오늘 그 받았던
것 중에 인상 깊었던 거는 이제
제가 이런 레포트 같은 거를 써 본
적이 없거든요. 그냥 개발자로 개발자
PM으로만 살아와서. 네. 이런
레포트를 어떻게 하면 잘 써 잘 쓸
수 있을까? 그랬더니 어 물포트 이런
거는 컨설팅에서 잘 쓰니까 뭐 맥켄지
이런 거를 추천을 해 주더라고요.
그래서 뭐 오키오키 이렇게 해 가지고
진행을 했는데 거기서 이제 받았던
피드백에 대해서 제가 다시 한번 그
리캡해 달라고 했을 때 좀 더 괜찮은
그 아웃풋들이 나왔어요. 그래서
만족스럽게 생각을 했고요. 어 그래서
노하우는 그 팀메이트 할 때 각
팀메이트들의 페르소나를 정하는 것
네절하게 정하는 것 그게 노하우라고
생각합니다.
어 길게 대답해 주셔서 감사합니다.
일단 그럼 휴식을 좀 할까요?
네.
>> 9시 15분까지 좀 휴식하고이어서
이제 깃 남은 거와 기업세션 이어가
보도록 하겠습니다.
>> 네. 다음 시간에는 저기 제가 패널로
요청드린
분께 이제 같이 이야기를 좀 나누면서
이제 실제로 그분의 작업에서
클레로파이를 좀 더 해보고 크레파이
대해서 좀 더 이해를 해 가면서 그
저희가 같이 보면서 해가 보면은 좋을
것 같습니다. 그리고 기터에서도
어 앞으로 저희가 좀 더 그
여러분들이 어떻게 작업하고 계신지를
좀 그 팔로업을 좀 편하게 하기
위해서 이제 겟업 세팅을 해서 저희도
같이 볼 수 있는 환경을 좀 마련을
해 보려고 해요. 그런 식으로 진행을
해 보겠습니다.
>> 네. 9시 15분에 뵙겠습니다.
습니다.
네. 다시 시작해 볼까요?
패널분 바로 나오시나요?
>> 네. 송희 님 혹시 지금
이야기 괜찮으신가요?
>> 네. 이야기 가능합니다. 혹시
들리시나요?
>> 네, 잘 들립니다.
>> 네.
>> 네. 그 어 혹시 화면 공유 잠깐 해
주셔서 지금 어떤 프로젝트네. 하고
계신지 그리고 그 목표하고 계신게
어떤 건데 그거에 대해서 어떻게
접근하고 계신지를 좀 알려 주시면
같이 클레러파이를 좀 써 보고
싶고요. 그리고 나서는 이제 지금
만들어 보신 내용을 저랑 같이 어
추가적으로 드릴 수 있는 필드백을 좀
더 드려 보고 싶습니다.
>> 네. 알겠습니다.
제가 화면 공유할게요.
>> 네.
보입니다.
>> 네. 어, 일단은 저희 프로젝트는
공지 사항 그 댓글에 요약돼
있는데요. 저는 부동산 매물 비교
분석 자동화 프로젝트를 하고 있고요.
어, 기본적으로 페이스 1과 2가
나눠져 있어요. 페이스 1 같은
경우는 저희가 그 정보 아니 정부에서
제공하는 이제 데이터 API 통해서
데이터를 수집하고 제가 원하는 필터에
맞춰서 구글 스프레시 테이블을
만들어서 그 데이터를 바탕으로
제 기준의 어떤 그 밸루에이션 키값을
넣을 거 같고요. 뭐 어떤
거래량이라든지
아니면 뭐 가격의 변동 같은 걸 보고
싶고 그다음에는 이제이
1번 데이터 같은 경우는 사실 과거
데이터고 어 한 2개월 정도 차이가
있는 데이터이기도 해요. 이제
스트리컬 데이터가 있지만 실제 저희
부동산 시장에는 호과라는게 존재하고
이거는 실시간으로 변동되는 데이터라서
어떻게 보면 좀 더 동적인 데이터라고
할 수 있고요 데이터 같은 경우에는
따로 API를 제공하는 사이트는
없더라고요. 그래서 플레이이라는
아까 말씀 주셨던 툴을 가지고
실시간으로 이제 스크래핑을 통해서
이제 같은 그 테이블에 데이터를 넣어
보는게 사실 목표인데
어 제가 이거를 처음 하다 보니까 좀
너무 제가 어 여기까진 어느 정도는
할 수 있겠는데 이제요 부분은 사실
아직 시도를 해 보진 않았어요. 근데
클로드가 말하기로는요 MCP를
이용하는게 상당히 난이도가 있다라는게
있었고 이제 뭐 이유 같은 것들이
예를 들면 뭐 로그인 같은 것도 있고
이제 그 웹 환경 자체가 네이버에서
재조공하는 이제 웹 환경이 스크래핑에
적합하지 않을 수 있고 조금 어려울
수 있다라고 해서 일단 1번을
뭐 완성을 시켜 보고 그다음에 2번은
조금 더 난이도를 조정할 수 있으면
조정한 뒤에 제공했으면 좋겠다고
생각했습니다.
>> 네.
>> 그래서 네.
그래서 이제 지금은 이제 그 여기
구글 시트에 연결까지 지어서 이제
시트 지금 터미널랑 같이 두 개
이렇게 어 연결을 짓고 있는데요.
잠시만요.
어, 일단 저는 그 국토부에는
API를 가져와서 클 그 구글 시트에
연결을 지어서 그 저희가 터미널에서
원하는 데이터가 있고 필터링을 하면
그 구글 시트의 자동으로 업데이트가
돼요. 그래서 이제 처음에는 제가 뭐
그 거래량 기준으로 이건 최근 1년
데이터 기준으로 거래량이 많은 어
아파츠
다섯 개를 먼저 샘플로 뽑았는데요.
이제 이게 최종이고 제일 처음에는
이제 일단은 그 기본적으로 제가
원하는 데이터 예를 들면 지역
아파트명 뭐 금액 뭐 연월 거래 연월
이런 걸 뽑았어요. 그다음에 이제
제가 원하는 거는 이제 거래량
기준이었는데
실제 데이터를 뽑고 보니까 지역이랑
아파트명이랑 사실 아파트명이 동일해도
지역이 다르면 다른 아파트인데 이거를
동일하게 그 생각을 하더라고요.
그래서 아까님이 말씀 주셨던 어떤
클레리파이한 포인트를
얘기를 해서 제가 보기에는 어떤 그
고유 식별 값을 지역과 아파트명을
연결지어서 만들어야 되겠다고 생각을
해서 어떤 그냥 올 번호를 먹기고 뭐
이런 그이 두 개의 정보를 섞었어요.
그렇게 해서 요거 기준으로 데이터를
뭐 돌려 달라라고 해서 이렇게 나온
상태인데
이제 약간 제가 생각하는 걱정 같은
거는 이제
뭐 페이스에 넘어갔을 때 예를 들면이
그 저희 마스터에 있는이 D열에 있는
데이터를
똑같이 네이버에서도 스크롤 스크래핑을
할 때 고유값으로 인식하고 하고
동일한 정보를이 옆에 이거를 붙여
놓을 수 있는지도 궁금했고
또 이제 실시간으로 바뀌는 데이터가
있고이 AP페아에서 끌고 온 데이터는
그 양이 되게 많아서 어떻게 하면 좀
효율적이게 요거를 만들 수 있을까 뭐
이런 고민도 있었습니다.
>> 그 정도로 생각을 했고요.
어, 실질적으로 제가 하면서 적었던
페인포인트 같은 거는 네. 예를 들면
어, 네. 동적 데이터와 정적
데이터의 결합이나 어 과거 데이터
제가 넣은 프로젝션 그다음에 실제
네이버에서 스크랩해온 데이터를 어떻게
결합할 것인가 구조적으로 얘 뭐
신경을 써야 될게 많을 거 같고
그다음에 이제 제가 하다 보니까 그
클로드에서 계속 어떻게 보면 그
오류가 났던 부분이 예를 들면 뭐
구글 시트가 소수점 그러니까 예를
들면 날짜 연월 연도와 월을
소수점으로 으로 인식해서 이걸 뭐
바꾸는 것 아니면 뭐 필드가 뭐
한글과 영어의 뭐 전환 뭐 이런
것들에 대한 어떤 다양한 그 에러가
조금 조금씩 있어서요 부분에 있어서
계속 그 한 번에 좀이 업데이트를
하긴 하진 못했었던 거 같아요.
그래서 조금 어려웠다라는
면이 있습니다. 네.
>> 네. 감사합니다. 그러면 오늘
어 두 가지를 제가 같이 해 보면
좋겠는데
>> 네. 일단은 제일 원하시는 지금
상황은 아까 지금 댓글로도 두 분이
써 주셨는데 네이버 끌고 올 끌고 올
수 있으면 진짜 편하겠다.
>> 네이버가에
불친절해서 아쉽다
>> 해 주셨거든요. 그리고 플레이라이트를
사용했을 때는음
그게 이제음
사실은 돼요. 플레이라이트로도 되고
근데 또 더 좀 더 그 클러드 코드에
내장된 클러드인 크롬이라는 거를 쓰면
>> 좀 더 쉽게 할 수 있어서 이제
그거를 한번
>> 먼저 해보고 그다음에 그니까 연동해
연동해 가지고 바로 어 네이버에
들어가서 얘가 정보를 오는 거를
테스트를 해 본 다음에 그게 되면은
이제 진짜로 우리가 원하는 그 목표에
대해서 클래ri이 하면서 스펙을 빨리
빨리 만들어 보는 것까지 한번 해
보면 좋겠습니다.
>> 네.
>> 그래서 이제음
그러면 잠깐 제가 다시 그 화면
공유를 가져갈게요.
>> 네.서
서 클로딩 크롬을 한번
가져 보겠습니다.
음.
플레이라이트도 좋은 이제 MCP인데
크롬 데브즈도 있고 클러드인 크롬도
있습니다.
보면 안 쓰는 건 하나씩 디세이블을
하고
크로딘 크롬이라는게 빌트인 MCP로
들어 있거든요. 그리고 이게 네.
여러분들이 다 이제음
사실은 전부 사용하실 수 있는데
요거를 설정하는 방식이 그 기본으로는
아마 안 돼 있을 거예요. 그래서
컨피그 슬래시 컨피그에서 들어가면은
여기에
서치 크롬 네클러인 크롬 이거
서치에다가 크롬을 검색해 보시면
클러인 크롬 enable by
default가 되어 있거든요. 이거
아마 볼스로 돼 있는 분들이 대부분일
거고 이걸로 바꾸면 이제 디폴트로
클로딩 크롬이블드가 된 상태가 이제
됩니다. 그래서 요거를 툴로 바꿔
주시고
어 MCP2를 들어가 보시면이
클러데인 크롬이 있고 여기에 이제
저는 지금 커넥트가 된 상태인데요.
그거를 리커넥트를 해보십니다. 자리
rec크넥티드투클러
크롬이 떴고 얘한테 클러딘
from롬툴를 사용해서
네이버닷컴으로
페이지를 이동해 봐라고
하면은 얘가 플레이라이트랑 똑같은
방식으로 아마 사용을 해 줄 거고요.
현재 브라우저 탭 상태를 확인을 하러
갑니다.
네.이 이 클러딩 크롬이 조금
불안정해서 저도 지금 바로 안 될
수도 있는데 그 설정을 이렇게 조금
반복해서 진행을 하다 보면은 어
됩니다. 결국에는 돼요. 그리고
클러드인 크롬이랑 그럼 플레이라이트
MCP랑 무슨 차이가 있냐라고 보면은
커넥트가 또 안 되네.
제가 이거를 해결하고 나서
말씀을 드려 보겠습니다.
한번 브라우저가 열려 있는지 확인하고
주소창이
하라고 하니까
그대로 해 보겠습니다.
생정인
크롬
세부 정보
서비스 워커
음.
지금 이게 제가 알기로는
요렇게 해서 클라우드가 나오는 아,
제가 로그인이 풀렸군요.
그래서 그런 거 같습니다. 로그인을
하면 커넥트가 다시 완료될 거
같네요.
네.
여기 커맨드 E 2를 눌렀을 때 크롬
창에서
커맨드 E 2 E를 눌렀을 때 요렇게
클러우드가 자동으로 활성화되는요
기능인데 이거 이게 클러드 클러
클로드 코드에서도 똑같이 연동이 돼
가지고 이제 얘가 사용을 할 수가
있어요. 크롬을
어 방금
어 다시 설정을
쓰니까 치도해 봐.
그러면 얘가 지금 얘가 직접 크로드
코드가 새로운 창을 연구고
아
네이버닷컴으로 이동을 해 줍니다.
안타깝게도 네이버닷컴은
네이버에서 클로드를 차단했네요.
그래서 클로드 크롬 클로잉 클로드가
여기로 이동할 수는 없게 지금
세이프티 리스트릭션이 걸려 있는
상태인데 그러면 어 예시를 얘로
들어서
뭐 닷컴에
요렇게 MCP로 사용하라고 가이드를
주는 이유는
얘가
회지 이동하고 제가 이렇게 MCP
사용하라 하고 가이드를 준 이유는
뭐냐면 이렇게 안 하면 그냥 그 기업
커맨드 라인으로 바로 실행을 해
버릴까 봐 그러던 거고 물론 커맨드
라인으로 실행하면 훨씬 좋은데 얘
여러분들한테 보여 드려야 되니까
이렇게게 일부러 이렇게 했습니다.
그래서 얘가 뭐 이런 이런게 있다라고
알려줬고 위에 보시면은
플레이라이트를 동작시켰을 때도 이렇게
비슷하게 뜨거든요. 이제 리드 페이지
그래서 뭐 링크 여기저기 저기 저기
해 가지고 이런 복잡한게 떴는데
이거를 전부 쭉 읽어 보니깐
자 이런게 안에 들어 있더라. 네.
이런게 안에 들어 있더라라고 뜬
거예요. 그죠? 제가 원래는
네이버닷컴에 얘가 들어가 졌었는데
지금은 안 되네요. 안 돼서 지금
조금 아쉽지만
그렇다면 다른 방법이 있으니까 우선은
설명을 드리고 그 클러드인 크롬이랑
플레이라이트랑 두 가지 차이가 있는데
플레이라이트는 그 얘한테 MCP
설치를 하려고 하면은 아마 클로드가
야 그건 조금 어려운 방법이야라고
했던 이유가 그걸 거예요. 그 크롬의
크롬움이 그니까 크롬의 기본은 그
안에 크롬움이라는 그 프로그램이 하나
더 들어 있는 거거든요. 그리고
크롬은 그걸 감싸고 있는 더 큰
프로그램인데
그래서 크롬이움 내지는 크롬이라는
거를 어 프로그램을 하나 더
설치하는게
플레이라이트의 동작 방식이에요.
그래서 플레이라이트를 사용을 하시면은
그 얘가 어 이상하게도 나는 크롬이
하난데 여기에 크롬이 하나 더
생기거든요.
그렇게 해서 들어가면은 다 내가 원래
쓰던 크롬 브라우저랑 다른게 뜨는
거라서 내가 기존에 로그인 했던 해
놨던 거를 사용하지를 못해요. 그래서
아마 내가 뭐기에 로그인됐던 거 이런
거 다 로그아웃된 상 로그아웃된
화면으로 보이게 될 거고
뭐 네이버나 이런 데에 들어가서도
마찬가지로 내가 로그인했던 그 화면은
다 사라져 있을 겁니다. 그래서
클로딩 크롬으로 작업을 하면은 내가
로그인했던 거를 다 할 수가 있어요.
이제 이론적으로는 이제 이한택
링크인닷컴 가서
봐 하면은 링인닷컴에 들어가는데
보통은
제발
어네 바로 갓죠.네
네. 이렇게 해서 링인닷컴에도
들어가고 대신에 너무 많은 글자가
나왔다고 에러가 났는데 미드 페이지를
조금조금씩 하면은 어 가서 얘가 읽어
가지고 보여 줄 겁니다.
그래서 프로필이 로그인 상 로그인된
상태로 들어가는게 가능하다. 네.
어, 그게 클로우딘 크롬의 가장 큰
장점입니다. 근데 우리가 원했던
그래서 클로딩 크롬을 잘 활성화를
하시면은 이제 바로 어, 내가
로깅됐던 곳들에 들어가서 얘가 사용할
수 있게 되기 때문에 굉장히
편리하다. 그까 첫 번째고. 근데
우리가 원했던 거는 그 네이버에
들어가는 거잖아요. 그래서 어
간단하게 클로링 크롬 말고
플레이라이트를 그럼 이번에는 사용해서
번 거길 들어가면 그걸 사용해 보는
걸 한번 해 보겠습니다.
플레이라이트를 설치하는 제일 쉬운
방법이 뭘까요? 제 생각에는
어그인으로 설치하는 걸 거 같은데
여기에 들어가면
플레이라이트가 아네 있네요.
플레이라이트
어 프로젝 스코프로 설치하겠습니다.
그럼 리스타트 하라고 하니까
들어가서 MCP를 확인해 보면
프로젝 스코프로네
여기라이트
설치가 돼 있고 커넥팅하고 있다고
하는데
왜 바로 커넥트가 될까요?네
네, 리커넥트가 됐다고 합니다. 저는
지금 리커넥트라고 떴는데 얘가 아마도
안에 동작 방식이 그 플레이라이트를
사용할 수 있는 그 쉽게 말하면
프로그램을 다운로드 받고 있는 중이나
오래 걸렸을 수도 있어요.
그러면 여기서
이렇게 명령을 내려 보겠습니다.
짜잔.
되네요.
되고 네. 우리는 네이버
네이버 부동산을 스크래핑 하고 싶어.
내가가 스크래핑한다고 하면 거절할 거
같은데 한번 해 보겠습니다.
여기까지를 확인한다고 하네요. 오.
오,
똑똑하게도 저한테 뭔가를 물어봐
주네요. 그러면 이왕 이렇게 된 거
여기서
클레러파이를 해 달라고
한번 시도해 보겠습니다. 네이버
부동산을 스크래핑하고 싶어.
무슨 부동산 관련된 무엇을
스크래핑하는지
모함을 한번 제거해 보겠습니다.
구체어가 필요합니다.
전국의 부동산
하시는 모든 분들 파이팅입니다.
아파트 매물 리스트로 한번 해
보겠습니다.
어 지역은 와 레미안 원베일리 너무
좋은데요.네 저희 꿈을 한번
해보고 수집한 데이터는
아까 제가 그 송희 님 화면 보면서
느꼈던 것 중에 하나가 그
스프레드시트로
저희가 보는 것 되게 저도 편해서
항상 그렇게 보거든요. 근데 이제
스프레시티에 저장을 하면은 어 그
스프레시트의 그 기본 형식이
뭐였는지에 따라서 막 숫자를 이제
문자로 저장을 하기도 하고 아까 그런
이슈들을 많이 그 뵙게 이야기해
주셨잖아요. 그래서 스프레시트에
저장하기 전에 저는 그냥 CSV로
바로 여기 로컬에서 얘가 처리하게
하는 거를 좀 더 그 추천을 드려요.
그 스프레시트는 그냥 제일 마지막에
모든 내가 원하는 결과를 다 뽑고
나서 한 번에 그냥 사실 올려도
충분한 거 같다. 왜냐면 어차피 그
크로드가 G 그 G쥐스프레드 가지고
거기 가서 데이터 왔다 갔다 하면서
볼 바해야 동작 어렵게 할 바야 그냥
로컬에서 CSV로 내가 원하는 결과
그냥 쭉 끝까지 다 만들고 그 원하는
뷰가 만들어졌을 때 내가 보기 위해서
스프레시트로 옮기면 좀 더 편한 거
같아요.
그래서 CSB로 저장을 해 볼 거고.
어 뭐 시세
가격 추위
가격 추위 아까 가격 추위를 약간
보시려고 했던 거 같아서 잘
모르겠지만 이렇게 하겠습니다.
부동산 저도 저도 당연히 부동산에 잘
모르지만
한국 사람으로서 모두 파이팅입니다.
대표적인 대상을 확정을 해 보고
있고요.
대상 단지.
오, 굉장히 다 좋은 것만
해 주네. 네. 그냥 여기서 그래
이왕하는 거. 네. 레미안
원데일리로 가겠습니다.
어, 네. 이왕하는 거 매매만
보겠습니다.
아, 기분이 좋네요.
아, 일반적인 HTTP로는
어렵다. 그래서 브라우저에서 네트워크
요청을 캡처하는 방식이 유효한
전략이다. 그런 그 스크래핑을
진행한다고 하는데 이제 꼴은 이것이고
스코프는 매매 매매 매물 전체 가격
그죠? 그래서 이제 그 비포 비포에는
스크래핑하고 싶어였고 이제 온갖 어떤
식으로 저장할지 뭐 어떻게 할지인데
재밌는 거는 그 보통 클러드한테 나
이거 하고 싶어 그리고 이걸 하기
위한 이제 방법을 알려줘라고 하면은
얘가 기술적인 선택지를 저한테 자꾸
요구하거든요.
뭐 이제 마지막에 이런 것처럼
네트워크 요청을 캡처할까요? 이런 걸
물어보는데 그럼 우리가 할 수 있는
말은 아니 어 몰라 해 줘 이거
이거밖에 없잖아요. 사실 거기서
우리가 뭐 선택할 수 있는게 없는데
클레오파이 같이이 앞단에 있는
작업들을 하면은 이제 정확히 내가
원하는 것들이 뭔지 할 수 있고 이제
그이 요렇게 물어봐 주면이 훨씬
시간이 단축이 돼요. 서 어 진행해
진행해라고 할 건데 얘가
지금 저는 좀 빨리 끝내기 위해서
그냥
어
최근
열개 미만
시세 시세 어 매매
거래 기록만 가져오면
동료라고 해 보겠습니다.
요러면 얘가 플레이라이트로 가는데
다시 리캡을 해 보면 여기에 크롬 그
구글 로그인도 빠져 있고 네이버
로그인도 지금은 빠져 있거든요.
그러니까 그래서 알트탭을 눌러 보면
우리가 원래 사용하던 그 크롬이
아니에요.
다른 크롬이 뜹니다. 그래서 요거를
그 알아가시면은 좀 더 편하게 앞으로
뭔가 아 왜 로그인이 항상 빠져
있지라고 생각하실 때 아 그냥 뭐
빠져 있구나. 어 다른 크롬이구나.
그래서 내 로그엔 정보나 검색 기록
같은게 여기엔 안 들어가 있구나.
어제 이해해 주시면은 훨씬 좋습니다.
얘가 알아서 여기 있는 페이지들을
쭉쭉 읽어 가지고이 중에
와 대박이다. 그렇군요.
기분이 안 좋아졌습니다.네
네. 그래서 쭉쭉 읽어서
여기 있는 정보들을
중에 뭐 우와화한 이안 세상에
잘못된 예시를 고른 거 같네요.
네. 정보를 어 실거래가 기록에
확인하고 내부 API를 뭐 보려고
한다는데 이번에는 뭐 이것저것 막 해
가지고 정보를 더 가져와서 내부
API를 가져오려고 막 하는데 아마
그러면 얘는 지금음
실패할 거 같은데 이런 식으로
적분하면 실패할 거 같은데 아무튼
요렇게까지만 와도 오 성공했다고
세상에 어 여기까지만 와도 또
여러분들이 생각하시는 그 네이버에
실제로 있는 그 내가 눈으로 보는요
화면에 있는 데이터를 얼추 가져오는
거는 충분히 한 그냥 겨우 딱 한
가지 명령으로 하실 수 있을 거라고
생각이 들고요. 이제이 안에서 막
데이터를 가지고 오는 API를 막
깐다거나 이런 작업은 어 좀 더 이제
열심히 해 보면 할 수 있어요.
그래서
뭐 좀 더 이제 얘랑 토큰을 써
가면서 왔다 갔다 이제 작업해 보시는
거를 또 추천을 드리고 저는 뭐
어쩌다 보니까 네이버 부동산도 해
봤고 클러드 크롬도 해 봤고
플레이라이트까지 해 봤으니 뭔가 송인
님이 하고자 했던 내용들을 얼축 한
거 같아 가지고
여기까지 우선 좀 이야기를 해 보면
좋을 것 같고 어
좀 더 그 송희 님 하고 이야기를 해
보고 싶은데 데 그
송희 님은 요거를 그 그냥 개인적인
용도로 하시는 거죠?
>> 아, 네. 뭐 개인적인 용도 맞는데
그냥 뭔가 어떤 데이터를 가지고 계속
스프레드시트에 넣고 또 다른 가격을
계속 넣는 거를 좀 어느 어떤 구도를
한번 짜보고 싶어 가지고 네.
했어요. 근데 뭐 이게 뭐 어떤
쇼핑에도 적용될 수도 있을 것 같고
그냥 여러 활용성을 생각해서 부동산이
제일 그리고 핫다고 개인적으로도 많이
쓸 수 있지 않나 생각했습니다. 네.
>> 그럼 원래 송희 님 어 어떤 일
하시는지 조금 더 설명해 주시면 제가
어 설명해 주실 수 있으세요?
아, 저는 라인플러스에서
태국 이커머스 담당하고 있고요.
전략도 짜고 어, 지표도 보고 네,
관리 회계도 하고 다양한 일을 하고
있습니다.
>> 그러면 거기서 사실 이런 그 AI
작업하시면 할 수는 할 수 있는 일
되게 많아지겠네요.
>> 네. 네.
>> 그 오픈 클러는 막혔다고 들었는데
클러드 코드는 사용하실 수 있으세요?
어 그 회사에서 공식적으로 지원해
주지는 않데 개발자분들은 쓰고
계시고요. 근데 이제 코레딕 같은
경우를 개인 삽비로네 써야 돼서 그런
것들은 좀 아쉬운데 이게 저희가 Li
쪽으로 편입되면서 그 보안 유구
사항이 좀 많이 높아져서 상대적으로
예전에 비해서 좀 카다로워진 건
맞습니다.
>> 그렇군요. 진짜 파이팅입니다.
>> 감사합니다.
>> 네. 음. 그러니까 백그라운드까지
듣고 제가 뭘 더들을 수 있는지
고민해 보고 하면 좋겠는데 우선은
요걸 마무리하겠습니다. 어.
>> 네. 감사합니다. 네.
>> 아, 네. 네. 네. 음.
실거래. 최근 실거래 가져와 준 거
같아요. 네. 실거래를 가져와 줬고
뭐 요런 식으로 아마 요게 송희 님이
이런게 그 원하시는 결과물이었을까요?
네. 네. 가장 유사한 거 같고요.
근데 이제 CSV를 이제 나중에 또
활용을
좀 찾아보기 해야 될 거 같아요.
왜냐면 이제 CSP를 저장하고 다시
옮기면 그게 또 한 번 더 수작업이
들고 실시간 연동이 안 되잖아요.
그래서 어떤 식으로 설계할 수 있을지
조금 더 생각해 보겠습니다.
>> 음. 네. 알겠습니다. 그러면 한
가지만 더 질문드리면 스프레드시트랑
CSV랑
어 스프레시트는
어 좋은데 방금은 CSV가 조금 그
실시간 연동이나 이런 것들이 안 돼서
쉽지 않겠다라고 말씀해 주셨잖아요.
>> 네.
>> 어떤 것 때문에 그 스페시티의 그런
기능들이 좀 더 필요하세요?
어,
CSV는 저장을 한번 하고 그다음에
하는게 아닌가요? 저 잘 몰라 가지고
차이를. 근데 토큰 사용에는
>> 어 더 효과적인 거는 CSV인데
뭐 대시보드로 좀 보고 싶었거든요.
스프레드시트 테이블을 만들어서
결국에는 이제 대시보드 화를 하고
싶었던 건데
그거 할 때 스프레드시트가 더 낫지
않나 생각했는데 제가 CSV를 잘
몰라서 좀 찾아볼게요. 아. 아,
네. 네. 네. 그냥 이제 다른
분들도 같이 이제 들으면 좋아서 그냥
같이 말씀을 드렸는데 그 CSV도
스프레시트랑 똑같아요. 이제
스프레시트는 CSV
이제 형식으로 추출할 수가 있고
CSV를 스프레시트에 넣어 가지고
온갖 그 스프레시트의 그 기능을
사용할 수 있는 거잖아요. 네.
클러드 클러드는 이미 충분히 똑똑하기
때문에 예를 들어서
뭐 아마도 더 다양한 요구 사항이
있으시겠지만 어 간단하게 어 이걸로
하트 하나 만들어서
보여줘.
어
복잡하게 말고
아주 간단하게라고
하면 뭐 보여는 줄 거거든요. 근데
이게 아마 우리가 익숙하게 그리고
우리가 원하는 대로 계속 바꿀 수
있는 형태는 아니라서 불편하실 수
있는데 그래서 그래서 저도 이런 거
스프레시트나 다른 툴로 연동해서
사용하는 거를 선호하거든요. 근데
이제 한 번쯤은 CCB로 이제 저장이
돼 있는 거를 어 5화 뭐 이런
식으로 간단하게
>> 음
>> 보시는 것도 해 보면은 이제 어
>> 어 이런게 가능하구나 정도 알고 그
스페시트까지 가면 얘가 거기에다가
접근하기는 조금 어려워지는 상황은
맞거든요. 그래서
>> 음이
>> 너에서 내가 할 수 있는 것들을
충분히 해보고 전부 클레파이 해 본
다음에 거기서 다 만든 다음에 이제
스티 한 번에 그냥 쫙 올리면은
>> 좀 더 그 편하게 사용하실 수도 있을
것 같습니다. 네. 알겠습니다. 한번
해 보겠습니다. 감사합니다. 도움
주셔서
>> 파이팅입니다.
>> 네.
>> 네. 감사합니다. 그러면은 이제 오늘
패널 세션은 여기까지 하고서 남은
작업을 쭉 호다닥 진행을 해 보고
기업까지 여러분들한테 좀 가이드를
드리도록 해 보겠습니다.
음.
음. 와, 근데 이렇게 비싸구나.
전망적이네요.
네. 어, 그래서 클레로파이 사실 뭐
계속 저희 그냥 말로만 하는 것보다
훨씬 뭐 쉽게 이해를 해 주셨을
거라고 생각을 하고요. 그래서 쭉쭉
그 진행을 어, 그냥
남은 시간이 저희 소중하니까
넘어가 보겠습니다. 아, 퀴즈. 제가
모든 블록에 퀴즈를 넣어 놔서
간단하게 풀고
지나가 보겠습니다.
조금 답답한데.
네.
핵심 원칙 가설를 선택지로 제시한다.
그래서 어 암흑지를 명시지로 바꾸는
굉장히 쉬운 방법이다.
참중 가장 의외였던 점.
결정이 빨라졌다. 비교가
인상적이었다.
네. 어 좋습니다. 어 눈치
채셨겠지만 모든 정답은 1번입니다.
네.
네. 모든 정답은 1번입니다.
어, 정답이고 태엄 소감도 좋다.
네.
인간의 인식이 회상보다 인지적으로
훨씬 쉽기 때문이다. 아주 아주
어렵고 신기한 네. 했고요. 그냥
블록 2에서 아까 원주님이 이야기해
주셨던
클러그인은 그냥 사용하는 거 말고 어
나만의 그 스킬을 만들어서 사용하셔야
돼요. 그래서 그 대생 어 제가
요번에도 많이 느낀 건데
그 주말에 해커톤을 운영하면서 결국
1, 2등이 어떤 분이 되셨냐면
내가
그
어 특히 요런 데서 그 코딩 코딩
에이전트가 사용할 수 있는 도구를
직접 만드는 그니까 그 도구들을
하네스라고 많이 부르거든요. 그러니까
정확히는 AI가 사용할 수 있는
한네스 그 도구를 하네스라고 많이
부르는데 그게 크게 보면 뭐 클러드
코드일 수도 있고 오마이 오픈 코드일
수도 있고 뭐 그렇게 되거든요.
그래서 그런 거를 오픈소스로 직접
운영하시던 분들이 이제 1, 2등을
하셨어요.
그래서 이제 뭔가 크게 느꼈는데
어 AI 시대에 해자가 없다, 해자가
없다 하는데 AI를 잘 쓰는 방법을
내 걸로 진짜 내제화하고 있는 거는
해자다.라는 생각을 하게 되었습니다.
그래서 블록 2가 오늘은 시간이
없어서 어 스킵을 하고 넘어갈 거
같은데 어 이거는 직접 한번 해
보시면 좋을 거 같고요.음 음, 블록
3로 넘어가 보겠습니다.
어, question션도 항상 그
객관식을 골라야 되는 거는 아니고요.
이제 내가 원하는 내용 있으면 방금
그 주관식 치는 곳에다가 주관식
치면은 그대로 진행을 해 줍니다.
어, 얘가 SQ천의
결과지를 보면은
여기로 넘어가 볼까요? 했는데 블록
3라고 했으니까 이제 블록 3에 있는
플러그인
다른 플러인에 대한 설명을 가지고
와요. 이것도 이론적인 것만 간단하게
말씀드리고
넘어가 보겠습니다.
그
몇 가지 그 세 가지 스킬 정도를
제가 플러그인에다가 넣어 놓고 저는
활용을 하는데요.
어, 제일 쉽게 접근할 수 있는 거는
그냥 클러드의 지능을 최대한 뽑아
가지고 어, 나한테 질문하게 하는
거. 그래서 이거 할 때는 추천드리는
건 반드시 오퍼스를 사용해야 됩니다.
소을 사용하거나 하이크를 사용하는
거는 그 별로 효율적이지가 않아요.
바로 오퍼스 사용하시는 거를
추천드리고 차라리 그 임플먼트 할 때
뭐 코드를 짜거나 문서를 직접
작성하는 라이팅하는 업무를 할 때에는
진짜 조그만 모델 사용해도 잘
하거든요.
그래서 그 앞단에 뭐 플래닝하거나 더
앞단에 클레파이 할 때는 제일 좋은
분들을 사용하시는 거 추천을 드리고
어 언노 언노즈라는 말씀을 어 조금
드리고 싶은데 그 노즈도 있고 노은
언노즈도 있고 언노즈도 있고
하잖아요.
이제 뭐 각각이 사실 무슨 의미를
뜻하는지는 사실 저는 별로 뭐
그렇게까지 중요하진 않은 거 같고
그냥 내가 뭔가를 요구할 때 아 이거
조금 내가 필요하다고 생각하는데
조금 더 더 뭔가가 필요한 거
같아라는 것도 AI한테 뭔가 받으면
훨씬 빠르게 진행을 할 수가 있고요.
그다음에 내가 뭔가를 진행했는데
AI가 보고 야, 이런 거 빠진 거
같은데라는 걸 얘가 바로 알려 주면
또 어떤 요구상항을 명확하게 하는
거를 빠르게 진행할 수 있잖아요.
그리고 더 나은 이제 명확함을 가져갈
수 있고 근데 그 모든 작업을 해도
해결되지 않는 부분이 제 생각에는
언노 언노즈인 거 같아요. 그래서
내가 모르는 것도 모르는 거. 근데
클로드도 못 해줬으니까 여전히 그냥
늘 모르는 상태인데
제가 느끼는 거는 얘랑 클레로파이
하는 과정을 진난하게 하다 보면
갑자기 아 맞다 하고 떠오르는 부분이
있어요. 얘가 나한테 알려주지
않았지만 나도 그 순간 얘랑
대화하면서 떠오르는 그 어떤 창발하는
부분이 있거든요. 그래서 그때 진짜
어 내 스펙이 내가 만들 수 있는
스펙이 아주 좋아진다고 느껴요.
그래서 클레로파이의 어떤 궁극적인
목적은 어 뭔가 유레카하는 부분까지
간다면은 진짜 성공적인 클라파이
단계를 했다고 저는 생각합니다.
얘가 알려주는 것도 뭐 다 수용을
했는데 어느 순간 유력화하는 그런
부분. 그래서 그런 부분을 찾아내기
위한 이제 진난한 스킬들을 저는
만들어서 사용하고 있다고 말씀드리고
싶고 그런 스킬들에
이제 그냥 지능을 뽑아서 사용하는
거. 그다음 요런 4사분면의
프레임워크를 조금 더 얘한테 얘랑
질문하면서 뽑아내려고 하는 거.
마지막으로는 내용과 형식 이런 관점
전환을 해 보는 건데 이거는
예를 들면 제가 아까 레포트를
작성했다고 했잖아요. 레포트를
작성하는데 이제 여러 가지 형식으로
뽑아 보는 거죠. 예를 들어서 어
PD 보통 레포트라는 거는 PDF
형식으로 뽑아 보는 거니까 PDF로도
당연히 만들어 보고 그러니까 MD
그니까
클로드가 직접 수정하고 바로바로
수정하는데 얘한테 그 슬롭이 안
생기게 하려면 그냥 MD 파일로 그
컨텐츠를 만드는게 제일 좋거든요.
만들고 나서 여기서 더 좋은 그이 형
내용 자체도 더 어떤 한 단계
메타적인 위로 하나 더 발전시키고
싶을 때에는 PDF로도 만들어 보고
HTML로도 만들어 보고 뭐 이걸
가지고 뭐
리액트 컴퍼넌트로 싹 바꾼 다음에
리모션 리모션 같은 걸로 동영상으로도
만들어 보고 얘랑 뭐 얘한테 뭐 대사
스크립트로 만들려 가지고 스크립트로도
만들어 보고 그런 형식들을 막 바꿔
가지고 거기서 나오는 창발을 이용해
해보려고 하는 거. 그렇게 해서
컨텐트까지 다시 바꿔 보는 거. 이제
그런 것들도 해 봅니다. 네. 다소
철학적이었는데. 아무튼 그 언론
원즈까지 다 가져가 가지고 그 그
칸의 어 단계로 넘어가기 위해서 아주
이상한 짓을 많이 해 보는 편이고요.
제일 쉽게 할 수 있는 거는 야 나
뭔지 모르겠고 내 목적은 이거니까 한
열 개 정도 만들어 와라고 하면 제일
빠릅니다. 돈은 살살 높습니다.
그래서 퀴즈 간단하게 풀고
넘어가 보도록 하겠습니다.
무섭네요. 몇 개나 블록이
있는지.
음, 클러그인을 설치하는 거를 원래
처음에는인할 하려고 해서 과제가
여기까지로 나왔는데
어, 과제 그 퀴즈가 플러그인의 핵심
파일이 떴는데
이거는 좋은 질문 아닌 거 같습니다.
아, 전혀 좋은 질문이 아니네요.
네.
세 번째 퀴즈만 좀 기담아 주시면
좋을 것 같고요. 제가 요거는
바로 수정해서 업데이트 하도록
하겠습니다.
남은 거는 자, 이제 블록 3까지 다
끝났고 어 기의 작업을 한번 해
보겠습니다.
어네
저희가 지난 캠프원 때 어떤 작업을
해 보았냐면
저희가
여러분들이 모두 같이 사용할 수 있는
깃업 레포지토리를 하나 만들고 거기에
여러분들이 어떤 그
그니까 이번 캠프를 통해서 어떤 걸
달성하고 싶은지에 대한 것을 PRD
형식으로 만들어서 그 레포지토리에
공통으로 올리게 어 말씀을
드렸거든요.
거기 그것의 목적은 이제 기터을
통해서 여러 사람이 하나의 지식
베이스에서 작업을 할 때 어 이것을
미리 한번 경험해 보자라는 것이었는데
사실 그렇게 되면 저희가 그 좋은
피드백을 조금 드리기가 어려웠어요.
왜냐면 실제 내 업무 파일이나 이런
것들은 꽤나 그 프라이빗하고 중요한
것인데 여기에 속해 있는 거의
100명에 가까운 분들이 그것을 다
본다고 생각하면 그 정보를 사실상
올리기 어려 올릴 수 없으니까 저희가
그냥 메타적인 정보만 그 올려 달라고
했었거든요. 그래서 실질적으로 밸류를
드리기가 어려웠다. 그니까 1번이고
두 번째는 어 전혀 저희가 그이
기세에 익숙하지 않은 어 분이
대부분인요 상황에서 같이 실 바로
협업으로 넘어가는 기업 관리를 같이
할 때
쉽지 않았다. 그냥
문제가 아주 컸다. 네. 문제가 아주
큰 문제가 많이 발생을 했었고 그래서
이번에는 무엇을 해 볼 것이냐면요.
이제 만약에 여기까지 왔다면 이제
얘가 PRD를 어떻게 만들려는 내용을
이제 써 줄 겁니다. 그래서
지금 현재 상태는 무엇이고 어 내가
만들고자 하는 프로젝트 제목은 무엇?
내가 어떤 문제를 풀고 싶은지 현재
상태는 뭐고 원하는 상태는 무엇이다?
마지막으로 성공 기준은 이것이다라는
것을 이제 쭉 써 주시고 지금까지
만들어 놓은 스킬이 있으면 여기다가
같이 스킬 면과 함께 얘가 어
작성하는 것을 도와줄 거예요.이
스킬을 저희가 사용을 해 가지고
그렇게 해서 PRD를 올려 주시는데
저희가 어 이것은 거짓말입니다. 네.
저희가 어 레포지토리를 하나씩 이제
만들어 드릴 거예요. 레포지토리를
만들어 드리면 그 레포지토리에다가
어 방금요 PRD 그리고 그냥 지금
작업하고 계신 모든 내용을 저희한테
어차피 다른 분들은 못 보고 거희랑
이제이
레포지토리를 관리하시는 분까지만
보니까 그냥 자유롭게 올리고 싶은
데로 올려 주세요. 그러면 저희가
지금 여러분들이 어떤 식으로 작업하고
있는지도 좀 팔로업을 하고 어
구체적으로 어떤 밸류를 드릴 수
있는지를 좀 명확하게 잡아서 내일
그리고 토요일에 그것들을 좀 전달해
드리려고 합니다.
그래서 아까 송이 님도 간단하게 지금
내가 작업하고 있는 것들은 뭐 다
컨피그 아래에 이제 어떤 연애들이
있고 거기에 뭐 파이썬 파일로 이렇게
작업을 하고 있다. 이런 내용을
주셨는데 이제 그런 것들을 그냥 싹
하나의 레포지토리에다가 올려 가지고
저희한테 주시면 오늘처럼 이제 마지막
날에 저희가 같이 보면서 피드백도
드리고 하는 그런 것들을 좀 해
보려고 합니다.
그래서 지금 어떤 작업을 해 볼
것이냐면요.
제가 공지 사항 채널에 하나를
올리겠습니다.
아이디를
쓰레도록 달아 주세요.
여기에
여러분들의 기업 아이디를 달아 주시면
됩니다.
기 아이디는 쿠목입니다.
나이스.
그러면 저는
이제
창을 하나 더 열어서
이제 어제 연결하지 못했던 슬랙
MCP를
연결해 가지고
네. 다 연결이 잘 돼 있는 거
같고요.
원밸리 너무 충격적이네요.이
이 링크를 복사해서
오이
쓰레드에 있는 기업 아이디를 모두
추출해서
우리 AI 네이티브 캠프에 있는
어 AI 네이티브 기르가니제이션의
프라이 레포지토리를 기업 아이디로
어, 하나씩 만들어 가지고이
디업 아이디의 주인을
허대해.
대충 말하고
바이 하겠습니다.
F를 생성한 뒤 초대하는 작업입니다.
요거 사항을 명확히 해 보겠습니다.
와,
실시간으로 올라오고 있으니까
이것들을 처리하는 작업을 좀 해
봐야겠네요.
음. 클이 같은 걸 할 때 이제
여러분들이 직접 또 커스텀에서 만드실
텐데 중요한 점이 하나가 있어요.
하나는
뭐냐면 제 생각에는 페이즈를 나눠
주는게 중요한데 어 얘한테 그냥
모호함을 해소해라고 하면 그냥 그
LM이 기본적으로 갖고 있는 지식과
지능을 바탕으로 야 이건 아닌 거
같은데라고 뭐 그런 식의 질문을 해
주거든요.
근데 우리가 원하는 거는 그게 아니라
내가 특정이 프로젝트에 내에서
코드베이스 상에서 지금 작업을 하고
있으니까
얘가 코드베이스를 한번 읽어 주는게
좋아요. 코드베이스 내지는 연결된
툴을 바로 읽어 주는게 좋죠. 그래서
방금은 페이즈 1을 시작을 하면서
요거 사항을 캡처하는데 이제 제가
요기에서 쓰레드에서 이제 아이디를
가져오라고 했으니까
그것을 가져온 것이고요. 만약에 이제
요것을 주지 않은 채로
파일을 하라고 했으면 익스플로어
에이전트 같은 걸 띄워서이 코드베이스
안에 있는 프로젝트들 파일들을 쭉
읽으면서 할 겁니다. 우와 대형님은
오
쉽지 않을 거 같은데. 아무튼 기
아이디 그대로
해 볼 거고요. 어 어 프리픽스를 해
볼까? 캠프 나이스이라고
하겠습니다. 네. 프리픽스를 달아
주겠습니다. 어 운영진하고
수강생 30명만
하겠습니다.
초대시 권한은 코드 푸싱하고 그냥
모든 권한을 그리고 레퍼 설정까지
그냥 자유롭게 하실 수 있게
레퍼 초기 컨텐츠는
기본 리드미를 만들어 드리겠습니다.이
이 상태로 어 여러분들이 하실 수
있는 작업은 이제 여기서 클론을 하고
여기 위에다가 기존 파일들을 옮겨서
어 저희한테 올려 주시면은 저희가
그이 파일들을 볼 수 있습니다.
설정이 맞으면 바로 실행할까요?
30k 레퍼지토리를 생성하고 초대를
시작한다. 네.
해보겠습니다.
어 그 하나 명확하게 만들어 줄
싶은데 전에
오니션의
멤버로
레포지토리에
초대하는 거야.
명확하게 하고 싶어.
그래서
보겠습니다.
음.
좋아요. 좋아요.면
쭉 레포지토리 만들어서 올려 줄 거고
얘가 어 콜라보레이터로 초대를 하는
동안요
작업에 대해서 한 번 더 좀 설명을
드려 보겠습니다. 이제 저희가
요청드리는 거는 두 가지인데 하나는이
지금이 진행하고 계신 프로젝트의 메타
정보 그래서 PRD라고 저희가 붙여
놓고요. 아무튼 어떤 프로덕트를
만드는 느낌으로 저희가 진행을 하는
거니까 어 PRD라는 이름으로 이제이
파일을 만들어 주시면 되고 두 번째는
지금 진행하고 계신 그 프로젝트
자체를 그냥 여기다가 올려 주세요.
그 두 가지가 제가 저희가 드리고
싶은 것이고요. 지금 열심히 소대를
보내고 있고
집브에
AI 네이티브 캠프로가 보면
레포지토리가 지금 계속 생기고
있거든요. 그래서 만약
여기로가 보면
콜라버레이터에
오
잠시만요.
그래서
여기가 됐을 겁니다. 그래서 팬딩
인바이트가 되어 있으니까 이메일을
통해서 들어오시면은
어 이메일을 통해서이 지금 기업에서
초대를 어떤 특정 레퍼지토리에서
초대를 받았다는 거를 보시면
들어오시면 되고 제가 요거를 같이
드리고 싶은데음
30개를 성공했습니다. 제가 어
배치로 돌면서 아마 여기서 아직
초대를 못 보낸 분들이 좀 있을
거거든요. 이거는 제가 얘한테
어드해서
이제 초대를
데이터를 불러온 이후에 그 커멘트를
달아 주신 분들이 있어서 지금까지
저장한 사람들을 뭐 CSB 형태로
한번 저장을 해 놓고 어 새로
쓰레드를 불러왔을 때 아직 초대하지
하지 못한 사람들을 다시 초대하고 어
레포지토리 만들고 초대하는 작업을
계속 실행해 어라고
하겠습니다.
그래서요 작업을 지금 해 보려고
하는데 저희가
어 아마 모든 분들이 기터이 초
처음이실 거니까
이번에도 또 플러그인 파리처럼
보이지만 플러그인 파리가 아닙니다.
이거는 저희가 아까 말씀드렸던 것처럼
지난 1기 때 많은 어려움을
겪었어요.
그래서
1기에 참여해 주신 훌륭한
개발자분들이랑
같이이 플러그인을 만들었습니다. 자,
클러드 코드 상에서 기술을 안전하고
안전하면서도 또 쉽게 사용할 수 있는
플러그인을 만들어 주셨고요. 그래서
그 오인원 가이드인데 설정을 피
설정부터
PR까지 한 번에 자동으로 저희가
돌려보는 모드도 있고 아니면 하나씩
안내를 하면서 좀 배워 볼 수 있는
모드도 있어요.
그래서 지금요
명령어들을 토대로
진행을 하실 수 있게 제가
어 아 여기 조금 명령어가
어 기온보딩 플러브인즈 맞네요.
서 어 조금 가이드가
부족하네요.
죄송합니다.
이거를 올려 드릴게. 아하 올려
주셨네요.
레포지토리에서 클로드
코드 플러그인을 사용해 주시면
됩니다.
네. 어, 열심히 초대를
하고 있네요. 최종 업데이트를 한다고
합니다.
그래서 혹시
어 사용자들에게 모두 안내를 했고서
말고
어 인바이티드 된
인바이트드 말고 다른 상태로 변경된
사람들을 한번 추적해 보자.
음. 제가 보통 스킬 그 인보크 할
때 그냥 스래시해서 스킬을 이렇게
사용한다고 말씀드렸는데
이상하게 클레로파이는 그냥 쭉 말을
하다 하고 나서 제일 마지막에 그냥
클레로파이라고 입력을 해 줍니다.
그러면 그렇게 해서 주로 많이 사용을
하고요. API로 언원의 상태를 한번
조회하고 CSB 스테이터스 컬럼을
업데이트 해 보겠습니다. 이술하게
대응을 하면은
리마인드 와
조금 무서운데
일단 리스트만 확인을 하고요. 어.
아, 리스트만 확인하지 않고
네. 일단 리스트만 확인을
하겠습니다.
그래서 실행을 바로 해 주고 있고.
어, 원주님 말씀하세요.
>> 아, 다들 지금 그 스킬 쭉 따라가고
계신 거죠? 그 지금 하시고 계셔야
되는 상태는 스킬에서 PRD를 기터브
푸시를 하는 그 절차까지 쭉 하시는
건데 어 그 기터브를 어떻게 설정해야
될지를 그냥 클로드한테 물어보다
보면은 너무이 랜덤성이 가득한
무작기의 상태로 넣으시거든요. 그래서
저희가 그거를 좀 보조하기 위해서 그
지금 공지상에 올려 놓은 그
플러그인을 받아서 그 플러그인을
통해서 기터그 그 어떤 레퍼지토리의
어떤 정보를
하는 과정을 거치면은 조금 더
안전하게 할 수 있어 가지고 지금 그
상태라고 보시면 됩니다. 벌써 수락을
28분이나 해 주셨네요.
없네요.
네. 수락 잘 해 주셨고 이제
여기에다가 이제 아까 보여 드렸던
PRD 그리고 다른 것들을 추가로
올려 주시면
됩니다. 그게 저희가 원하는 상태이고
이제 깃에 대해서는 원주님이 처음
시작할 때 좀 더 말씀을 해주 그
설명을 해 주셨으니까
어 제가 좀 더 이야기를 할지 어떻게
할지를 좀 보고 싶은데
아
이미 데이터를 올려 주신 분한테
그 레포지토리를 토리를 열어서
보고 싶은데 근데 또 너무 그 사적인
정보일까 와 여기서 열개는 좀
그렇네요.
음.
>> 원주님 여기서 어떻게 할까요? 제
아이디어가 조금 없는 상태입니다.
>> 어 올리셨는데 사적이지 않아서 괜찮다
하시는 분을 여쭤보면
본인의 것으로 피드백을 해도 된다라고
생각하신 분이 있으면 저희가 안정감을
갖고 검토하면 좋을 텐데. 근데 이제
아직 근데 올려 주신 분이 없는 거
같아요. 그죠?
확인해 볼까요?
수락한 사람들의 레포지토리 중에
처음에 이니셜 커밋 말고 더 높은
커밋을 가지고 있는 레포지토리를
리스팅해 줘.
네.
어, PR 작업을 확인해 주세요라는
검토 요청이고 어, 저희가요 PR
작업까지 여러분들이랑 같이 전부 다
할 수는 없을 것 같은데 생각해
보니까 뭐 PR이나 이런 거를 좀
올려 주시면 저희가 어, 저희가
아니라 클로드가 좀 돌아다니면서
그 작업들을 좀 한번 해 보도록
하겠습니다.
퀴즈를 풀고 혹시
혹시 지금 저희가 드렸던 프라이빗
리포지토리에다가
커밋을 추가해 보신 분, PR를 올려
보신 분 계신가요?
그러면
어 있는데요.
어딘가요? 원지 님
어 어떻게 읽어야 될지 모르겠네.
KYO
님 어네 맨 위에
>> 브랜치를 통해서 뭔가를 업데이트 해
주셨어요.네 네. 저희 저희가 이제
안내를 드렸던
방식이 MD를 이렇게 만들어 주시는
거니까
오
플래너 튜토리얼이라는
거랑 데일리 브리핑이라는 거를
만들어서 사용하고 계신가 보네요.
좋습니다. 어, 이렇게 막 맘대로
들어오는게 좀 그런데 죄송합니다.
아,
>> 개님 그러면은 그 괜찮다고 하셨는데
어떤 좀 절차를 통해서이 브렌치를
만드셔서 올린 건지 한번 설명해 줄
수 있으세요? 타이핑으로도 괜찮고
육성으로도 괜찮습니다.
개오핑하고
계신 거 같은데은
벌써 PRD가 올라가죠.
>> 들리시나요?
네, 들립니다.
>> 아, 네. 아, 저는 뭐 크게 작업한
건 없고 저 기타 리파드리 만들어
주신 위치 URL을 클로드 코드한테
주고 PRD를 만들어서 올려보자
이렇게만 했거든요. 그랬더니 PRD
초안 작성을 해서 그냥 푸시까지는
계속 1번 1번 누르면서 작업을
했습니다.
>> 음.
좋습니다. 그러면 그 구봉님 이거를
한번 머지에 하는 작업을 보여
주시겠어요?
머지 하는 작업은 굉장히 생각보다
쉽습니다.
지금 대웅 님이 올리신 그 어떤
워크플로우에 따르면 그냥 하라는 대로
했더니 얘가 똑똑하게 그 메인과 다른
맥락인 걸 캐치해서 PRD라는
브랜치를 만든 거죠.
>> 네.
>> 그래서 이거를 이제 치시는 거를 보여
주시겠습니다. 네. 어,
플리퀘스트라고
불리는이 PR을 하려면이 새로
메인과는 다른 브랜치를 만들어서
리모츠에다가 올리고
다른 사람이 혹은 내가 승인하는
절차를 거치면 이게 다시 메인에
올라가는 형태이거든요. 그래서 그게
이렇게 말로 하면 직관적으로 잘
이해가 안 되는데
여기서 조금 더 설명을 드려 보도록
하겠습니다. 지금
아, 그래요? 요런게 좋은 거
같습니다. 지금
이런 문장이 있잖아요.
D에서 메인으로
한 개의 커밋을 뭐지? 하고 싶어요.
하는데 이제
아마 그 개님은 조금 이쪽 생태계의
이해도가 있으신 분이라고
클로드가 뭔가 이제네 분석을 해
줬습니다.
그래서 PRD라는 브랜드가 새로 새로
만들어졌고이 메인에다가 하나를 더 그
병 병합하고 싶어 하는데 추가한 커밋
메시지는 애드이고
기획자를 위한 클로드 코드 온보딩
시스템이라는 이D를 만들어 주셨고
문제는 비개발자가 크로드 코드를
업무에 활용하고 싶지만 어디서부터
시작해야 할지 모른다라고 입력을 해
주셨고요. 그래서 원하는 상태는
터미널부터 막히고 뭘 해야 하지 해서
이탈한다. 개발자의 도움시는 첫
실행조차 어렵다.
원하는 상태는 슬래시 튜토리얼을
만들어서 페이업 자동화를 하시는
것이군요. 그래서 성공하는 기준은
코든 경험 없는 기획자 동료
기획자들인 거 같은데 스킬을 설치하고
튜토리얼 완료하면 회록 자동화를
30분 내에 완수하는 것. 그래서
다른 업무에도 써 보고 싶다라는
반응이 나오는 것입니다. 그래서
페이그 언노이 두 가지는 클러그앤으로
저희가 같이 설치한 것인 거 같고
여기에 뭐 플래너 튜토리얼 기획자용
이것은 진행 중이시라고 했고 데일리
브리핑은 이미 만드셨다. 그래서 데이
그 기록에 원에서 3까지 왔을 때
구체화 됐다. 가장 크게 달라진 점은
어 실행 가능한 단위로 플레이로
파일을 통해서 조금 좁혔다. 이런
이야기를 해 주셨고요. 프레로 뭐
플레이라인으로
실전 가능성도 확인했다라고 해
주셨는데 이것은
진짜로 입력하신 건지 클라우드가
지어낸 건지 좀 헷갈리네요.
궁금하네요.
아무튼 여기 플리퀘스트 상에서
이제 머지를 한다는 것은 이제 메인
브랜지를이
가서 보면 지금이 상태거든요.
맨 처음에 제가 넣어 드린 리드이
파일만 있는 상태인데
PRD 브랜치를 클로드랑 같이
만드셨잖아요. 거기에는 우리가
작업했던 이DMD라는
아까 저희가 봤던요 파일이 들어
있습니다.
그래서요 파일을
플리캐스트라는 거는 그 지금
PRD라는 브랜치이고
메인이 이제 우리가 흔히 말하는 이제
가장 튼튼한 뼈대가 되는 브랜치인데
PRD를 메인에다가 병합한다는 것은
실제로 병합을 해 볼게요.
병합을 하면
메인에 갔을 때 새로 침을 해
보겠습니다.
그러면 이렇게 prd.md가 md가
들어옵니다. 이게 풀리퀘스트예요.
그래서 풀 리퀘스트는 내가
PRD에서 메인으로 합병하는 것을 뭐
원한다라고 하면
그걸 요청하는 거고 다른 사람이
보통은 승인을 해 주는데 이렇게 혼자
승인을 할 수도 있습니다. 개님이
직접 승인할 수도 있고 해서 넘어가면
PRD에 있던요 커밋이
메인에 하나가 쌓이게 돼요.
다시 보면 여기는 메인 브랜 커밋
이력이 있고요.요
그리고 PRD 브랜드의
커밋 이력을 보면 이니셜 커밋이 있고
애드이라는
이력이 있습니다. 그리고 하나 둘
똑같은
커밋이 쌓여 하나 더 이제
플리캐스트를 머지했다라는 이력의
메시지가 하나가 더 쌓이게 돼요.
기본 그 플리케스트를 하는 그 옵션에
여러 가지가 있는데 가장 기본 옵션을
사용하게 되면 머지를 했다라는 이력이
이렇게 하나 더 쌓이게 됩니다.
그래서 뭐 보통은 개발자들이 개발을
할 때 어 어떤 버전에서 이슈가
생겼다 그러면 어 누가 머지 한
데서부터 막 나가리가 나가리가 된
거야 하면서 이제 찾으러 가죠. 그런
걸 하실 때도 할 수가 있고 어 이런
식으로 플리퀘스트 그리고 깃업을
사용하실 수 있어요. 물론 이제
플리퀘스트를 사용하지 않고 그냥
메인에다가 이제 커밋을 쭉 밀어서
올리시는 방법도 가능합니다. 그리고
혼자 사용하시면 그냥 그렇게
사용하시는 것도 좋아요. 왜냐면 혼자
사용한다면 사실 플리캐스트의 기능은
크게 이제 중요하지는 않고 오히려
저희가 로컬에서 작업을 하면 뭐가
제일 문제냐면 그 히스토리 관리가 안
되거든요. 그 버 자꾸 사람들이 기술
버전 관리라고 하니까 참 좀
헷갈리는데 그냥
그 우리가 뭐 구글 독스 이런 데에서
항상 옆에 보면은 히스토리 같은게
나오잖아요.
서 히스토리를 어떻게 보는지
모르겠는데
아무튼 히스토리가 나오는데 로컬
파일에서는 저희가 히스토리를 만들 수
없으니까 깃을 통해서 만드는 거예요.
그래서 이제 굳이 누군가가 너 개발
업무를 하는 것도 아닌데 왜 깃을
쓰냐라고 하면 어 나는 클로드 코드로
일을 하고 그러면 그이 내가 일했던
작업의 히스토리 관리가 필요하니까
기술 쓴다. 이렇게
이야기를 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 저희가 요청드리는 거는 이렇게
PRD도 올려 주시고 PRD 올려서
플리케스트도 해 보시고 그 이후에는
이제 스스로 PR 해 보셔도 좋고
아니면 메인에다가 직접 그냥 어
커믹카 푸시해서 쭉 올려도 좋으니
여기다가 지금 작업하시는 환경 자체를
한번 쭉 세팅해서 같이 저희랑 어
보면서 하면은 어 저희가 더 높은
밸류를 드릴 수 있을 것 같아서
이렇게 한번 설계를 해 보았습니다.
입니다.
>> 네. 모두 고생 많으셨습니다.
아마 내일도 이제 아무래도 그
컴파운드 엔지니어링에 관련해 가지고
지금 하고 있는 것 오늘처럼 아마 좀
패널분을 모셔서 하실 수도 있는데
그때는 실제로 이렇게 커밋을 해 주셔
가지고 올려 주신 거를 좀 기반으로
저희가 진짜 바로 받아서 한다면은
그냥 진짜 아예 짝코딩이 딱 서로 될
수 있는 구조거든요.
>> 하시던 거이어서 바로 할 수 있는
거니까. 그러면 진짜 어떻게
협업하는지를 조금 더
좀 볼 수 있는 환경이 될 것
같습니다.
네. 그러면 오늘은 정신인데요.
드디어 시간을 마쳤네요.
오늘 세션 그럼 요렇게 마무리하도록
하겠습니다. 질문상 있으시면은 또
게시판 활용해 주시면 좋겠고요. 어
내일 벌써 이제 그 온라인 세션은
마지막인데 어 또 준비해서 내일 또
다시 시간에 접속해 주시면
감사하겠습니다. 그럼 세션
마무리하도록 하겠습니다.
생만였습니다.